ഉടലെഴുതുന്ന രംഗരചനകൾ - ദേശാഭിമാനി
അതിവേഗം പരിണാമങ്ങളെ സ്വാംശീകരിക്കാനും കലാത്മകമായി വികസിപ്പിക്കാനും മറ്റേതു
ഭാരതീയ നൃത്തരൂപത്തെക്കാളും കഴിവു തെളിയിച്ച ഭരതനാട്യത്തിന് രമയെപ്പോലുള്ള
കലാകാരികൾ അനിവാര്യമാണ്. ഭരതനാട്യത്തെ രമാവൈദ്യനാഥൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനോളം
തന്നെ, തിരിച്ചും പ്രസക്തമായ ഈ വാസ്തവമാണ് അനേകം നർത്തകികളിൽ അവരെ
പ്രസക്തയാക്കുന്നതും. - പ്രശസ്ത തെന്നിന്ത്യൻ നർത്തകി രമാവൈദ്യനാഥന്റെ
കലാജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് വേറിട്ടൊരു വിലയിരുത്തൽ.
മദ്രാസ് മ്യൂസിയത്തിലെ ആർട്ട് ഗാലറിയുടെ ചിത്രസമൃദ്ധിയിൽ, എ പി സന്താനരാജിന്റെ
ഒരു പേരിടാച്ചിത്രമുണ്ട്. ജലവിതാനത്തിലേക്ക് ഊർന്നിറങ്ങിയ ഒരു പെണ്ണുടലും ആ
ഉടലിന്റെ തന്മ യെന്നോണം അതിലും ഉഗ്രദീപ്തമായൊരു നിഴലിന്റെ ജലദൃശ്യവും. ചുറ്റും
തീവ്രമായൊരു ഉദ്വേഗത്തോടെ പ്രകൃതിയും കാണാം. ഉടലിനെ ജലം വായിച്ചതെങ്ങനെ എന്ന്
ഉൽക്കണ്ഠയോടെ ഉറ്റുനോക്കുകയാണ് ചുറ്റുമുള്ള ചരാചരം. ചിത്രത്തിന് പേരിടാതെപോയത്
എന്തുകൊണ്ടോ, അറിയില്ല. പക്ഷേ, മെയ്യെഴുത്തിന്റെ കവിത കാൻവാസിൽ ഇങ്ങനെ
പൂത്തുലയുന്നത് അത്യപൂർവമെന്ന് നോക്കിനിൽക്കുന്തോറും ബോധ്യമാവും. ഭാരതീയ
നൃത്തവും അതിന്റെ ഭാവനയും വാസ്തവത്തിൽ ആ പേരിടാച്ചിത്രത്തിലെ ഭാവന യുടെ
സാധൂകരണമാണ്. പൂത്തുലഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ശരീരത്തിന്റെ വസന്തമായാണ് നാം നൃത്തത്തെ
ദർശിച്ചതും വികസിപ്പിച്ചതും. അതിപൗരാണികമായ നമ്മുടെ നടരാജ രൂപത്തിന്റെ നർത്തനില
നോക്കുക; പാദം മുതൽ ശിരസ്സുവരെയുള്ള ഓരോ അംഗങ്ങളും പങ്കെടുക്കുന്ന
ആമൂലാഗ്രനർത്തന സ്വരൂപമാണ് നമ്മുടെ നൃത്തമാതൃക.
ഭരതനാട്യം നമ്മുടെ നൃത്തപാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ആധുനികാവിഷ്കരണമാണ്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഈ സമഗ്രാഭിനയ പദ്ധതിയുടെ തിളക്കവും ഭരതനാട്യത്തിന് അനായാസേന
സ്വായത്തമാണ്. നവോത്ഥാനശേഷമുള്ള ഉദ്ഗ്രഥനത്തിലൂടെ അൽപ്പകാലം കൊണ്ട് ഏറെദൂരം
സഞ്ചരിച്ചുതീർത്ത ഭരതനാട്യകല ഇന്ന് ഇത്തരം സമഗ്ര പരിവർത്തനങ്ങൾക്ക്
സാക്ഷിയാവുകയാണ്. സമകാലീന ഭാരതനാട്യത്തിൽ ഈ കലാദർശനത്തിന്റെ ഉജ്വലപ്രത്യക്ഷമാണ്
രമാവൈദ്യനാഥൻ.
കേവലം മുഖാഭിനയമോ കരണശുദ്ധിയോകൊണ്ട് പരിമിതപ്പെട്ടുപോകാതെ, അരങ്ങിൽ
സമഗ്രശരീരാഭിനയത്തിന്റെ കാന്തി ചിതറുന്ന അനുഭവം. അന്യൂനമായ ഭാവനയും വിസ്മയകരമായ
സംവിധാനകലയും സമന്വയിക്കുന്ന പുതിയ ആവിഷ്കരണങ്ങൾ. ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ക്ലാസിസത്തോടു
കളവുകാണിക്കാതെ തന്നെ സമകാലിക ലോകത്തോടു പ്രതിസ്പന്ദിക്കുന്ന അവതരണ ശിൽപങ്ങൾ.
രമാവൈദ്യനാഥന്റെ സഞ്ചാരം ഭരതനാട്യത്തിൽനിന്ന് കാലം ആവശ്യപ്പെടുന്നൊരു
പാതയിലൂടെയാണ് മുന്നേറുന്നത്. അതിവേഗം പരിണാമങ്ങളെ സ്വാംശീകരിക്കാനും കലാത്മകമായി
വികസിപ്പിക്കാനും മറ്റേതു ഭാരതീയ നൃത്തരൂപത്തെക്കാളും കഴിവു തെളിയിച്ച
ഭരതനാട്യത്തിന് രമയെപ്പോലുള്ള കലാകാരികൾ അനിവാര്യമാണ്. ഭരതനാട്യത്തെ
രമാവൈദ്യനാഥൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനോളം തന്നെ, തിരിച്ചും പ്രസക്തമായ ഈ വാസ്തവമാണ്
അനേകം നർത്തകികളിൽ അവരെ പ്രസക്തയാക്കുന്നതും.
പിറക്കുന്നതിന് ഒരു ദിവസം മുമ്പ് ജനിച്ചവൾ
ജനിക്കുമ്പോഴല്ല, സ്വജീവിതത്തിന്റെ അർഥം കണ്ടെത്തുന്ന നിമിഷത്തിലാണ് ഒരാൾ തന്റെ
ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത് എന്നു പറയാറുള്ളത് ശരിയെങ്കിൽ, രമ ജീവിതമാരംഭിക്കുന്നത്
ഭൂമിയിലേക്ക് പിറക്കുന്നതിനും ഒരു ദിവസം മുൻപാണ്. ഒരു നൃത്ത പരിപാടി കാണാൻ
നിറവയറുമായി പോയതായിരുന്നു രമയുടെ അമ്മ മാധവി ഗോപാലകൃഷ്ണൻ. പ്രസിദ്ധ നർത്തകി
യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെ നൃത്തപരിപാടി. നിറഞ്ഞ സദസ്സിൽ പിന്നിലായിപ്പോയി അവർ.
അവസാന ഇനം ഒരു കുച്ചിപ്പുഡിയാണ്. യാമിനി തരംഗം ചെയ്യുമ്പോൾ താലത്തിൽ
കാലുവച്ചുള്ള പ്രയോഗം കാണാനായി ആവേശഭരിതയായിത്തീർന്ന അമ്മ കസേരക്കു മുകളിൽ
എഴുന്നേറ്റുനിന്നു. വയറിനുള്ളിൽ കിടന്ന് കുഞ്ഞുരമ അമ്മയെ ഇടിച്ചും
തൊഴിച്ചുംകൊണ്ടിരുന്നു. ഇത് പെൺകുഞ്ഞാണെങ്കിൽ ഇവളെ നൃത്തം പഠിപ്പിക്കണം എന്ന്
അപ്പോഴാണ് അവരാദ്യം ചിന്തിക്കുന്നത്. കൃത്യം അന്ന് രാത്രി, രമ ജനിച്ചു.
തീർന്നില്ല, രമയ്ക്ക് ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ്, ഒരു ദിവസം പത്രത്തിൽ ഒരു പരസ്യം
കണ്ടത് - യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തി ഡൽഹിയിൽ ഡാൻസ് ക്ലാസ് ആരംഭിക്കുന്നു.
ജനത്തിനു മുൻപേ തുടങ്ങിയ കലാപാരസ്പര്യത്തിന്റെ സാക്ഷാത്കാരമെന്നോണം രമ യാമിനി
കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെ ശിഷ്യയായി.
ഭരതനാട്യത്തിലും കുച്ചിപ്പുഡിയിലും ഒരുപോലെ അവഗാഹവും പ്രകടനശേഷിയുമുണ്ടായിരുന്ന
യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെ നൃത്തപരിപാടികൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളം പ്രചാരമാർജിച്ച
കാലം. യാമിനിയുടെ ആദ്യ ശിഷ്യയായിരുന്നു രമ. സെൻട്രൽ ഡൽഹിയിലുള്ള യാമിനി
കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെ ക്ലാസ്സിലേക്ക് രണ്ടു ബസ് മാറിക്കയറി, ഡാൻസ് ക്ലാസ്സിനു
പോയിരുന്ന പെൺകുട്ടിയെ ഇന്നും രമ അഭിമാനപൂർവം ഓർക്കും. ഒരു കാരണവും
വേനൽക്കാലത്ത് ഡൽഹിയിൽ വീശുന്ന പൊടിക്കാറ്റടക്കം ഒന്നും ഡാൻസ് ക്ലാസിൽ
നിന്നു രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഉപാധിയായിരുന്നില്ല. ചില ദിവസങ്ങളിൽ ക്ലാസ്സിനു
ചെല്ലുമ്പോൾ യാമിനിയമ്മയുടെ പ്രാക്ടീസ് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാവും.
തൊട്ടുമുന്നിലിരുന്ന് ഗുരുനാഥ നൃത്തം ചെയ്യുന്നത് രമ കാണും. അപ്പോൾ താനൊരു
ഉറുമ്പാണെന്നും മുന്നിൽ നടക്കുന്ന നൃത്തം ഭീമാകാരമാർജിക്കുന്നതായും തോന്നും.
ചെറുപ്പത്തിൽ തോന്നിയിരുന്ന ആ ഫാന്റസി ഇന്നും തന്റെ നൃത്തദർശനത്തിന്റെ കാതലായി
രമ കരുതുന്നു. നർത്തകി വളരെ ചെറുതാണ്. നൃത്തം നർത്തകിയെക്കാൾ എത്രയോ വിപുലമായ
ഒന്നാണ്.
യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തി തികഞ്ഞ പാരമ്പര്യശിക്ഷണത്തിലൂടെ രമയെ മുന്നോട്ടു
നയിക്കുകയായിരുന്നു. പത്താം വയസ്സിൽ രമയുടെ അരങ്ങേറ്റം നടന്നു. പിന്നീട് പല
സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തി ശിഷ്യയെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകും.
മിക്കവാറും സ്ഥലങ്ങളിൽ അക്കാലത്ത് യാമിനിയുടെ നൃത്ത പരിപാടിയിൽ ആദ്യപകുതി
ഭരതനാട്യവും രണ്ടാം പകുതി കുച്ചിപ്പുടിയുമായിരുന്നു. ആദ്യപകുതിക്കുശേഷം വസ്ത്രം
മാറാനായി എടുക്കുന്ന അഞ്ചുമിനിറ്റ് ഇടവേളയിൽ രമ ഒരു തില്ലാന ചെയ്യും. അതിവേഗം
നടക്കുമായിരുന്ന യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തിക്കൊപ്പം എത്താൻ പിന്നാലെ ഓടിയിരുന്ന
രമയുടെ ആ ദിവസങ്ങളാണ് അവരുടെ തുടർന്നുള്ള കലാദർശനത്തെ ഉരുവപ്പെടുത്തിയത്. വളരെ
ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ രമയ്ക്ക് നൃത്തം കൊറിയോഗ്രാഫി ചെയ്യാനുള്ള
താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടു വയസ്സുള്ള സമയത്താണ്, വിജയ ദശമി ദിവസം
യാമിനിയമ്മക്കു മുന്നിൽ ഞാനൊരു പുതിയ വർണം കൊറിയോഗ്രാഫി ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് രമ
അറിയിക്കുന്നത്. അത്ഭുതത്തോടെ, ""അപ്പുഡിയാ! ഇന്ത കുട്ടിപ്പാപ്പാ ഏതോ കൊറിയോഗ്രാഫി
പണ്ണിയിര്ക്ക്, പാക്കലാമേ! ശരി പോട്'' എന്ന് യാമിനിയമ്മ ചുറ്റുമുള്ളവരെയെല്ലാം
വിളിച്ചു. ബാല്യകൗതുകവും അതിന്റെ നിഷ്കളങ്കതയുമുള്ള ആ കൊറിയോഗ്രാഫി
കണ്ടുതീർന്നതും യാമിനി ശിഷ്യയെ മനസ്സുതുറന്ന് അഭിനന്ദിച്ചു. ഇനി കൊറിയോഗ്രാഫി
ചെയ്തു ശീലിക്കണമെന്നും ഉപദേശിച്ചു. അനാവശ്യമാംവിധം ഗൗരവക്കാരിയാകാതെയും പലപ്പോഴും
ശിഷ്യയുടെ പ്രവൃത്തികളെ അഭിനന്ദിച്ചും എന്നാൽ മനസ്സിൽ ആദരവുകലർന്ന ഒരു പേടി
നിലനിർത്തിയും പെരുമാറിയിരുന്ന തന്റെ ഗുരുനാഥയുടെ ശിക്ഷണകാലം നൃത്തത്തോടൊപ്പം
വ്യക്തിത്വത്തിന്റെയും രൂപീകരണകാലമായിരുന്നു എന്ന് ഇന്നു തിരിഞ്ഞുനോക്കുമ്പോൾ രമ
തിരിച്ചറിയുന്നു.
വിവാഹത്തിനുശേഷം രമയുടെ നൃത്തജീവിതമെന്താവുമെന്ന ഉത്കണ്ഠയുമായി ഒരു ജ്യോതിഷിയെ
ചെന്നുകണ്ട രമയുടെ അമ്മയോട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് ""ഉപേക്ഷിക്കണമെന്നു വച്ചാൽ പോലും
നൃത്തമുപേക്ഷിക്കാനാവാത്ത ഒരു വീട്ടിലേക്കാവും ഈ കുട്ടി വിവാഹിതയായി ചെന്നെത്തുക''
എന്നായിരുന്നത്രെ. ഏതായാലും പത്തൊമ്പതാം വയസ്സിൽ ഒരു നൃത്ത പരിപാടിയുടെ
സ്ഥലത്തുനിന്ന് ആകസ്മികമായി കണ്ടുമുട്ടിയ ചെറുപ്പക്കാരനുമായി ആദ്യത്തെ
കാഴ്ചയിൽത്തന്നെ പ്രണയത്തിലാവുകയും തുടർന്ന് വിവാഹത്തിലെത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു
രമ. വിവാഹത്തോടെ ജീവിതം രമാവൈദ്യനാഥൻ എന്ന പ്രൊഫഷണൽ നർത്തകിയിലേക്ക്
പ്രവേശിക്കുകയായിരുന്നു. രമയുടെ ഭർത്താവ് കാമേഷിന്റെ അമ്മ പ്രസിദ്ധ നർത്തകി
സരോജ വൈദ്യനാഥനായിരുന്നു. ശാസ്ത്രീയതയാർന്ന നൃത്തപഠനം യാമിനി കൃഷ്ണമൂർത്തിയിൽ
നിന്നായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഒരു മികച്ച ഡാൻസർ എന്ന നിലയിൽനിന്നും പ്രൊഫഷണൽ
നർത്തകിയിലേക്കുള്ള പരിണാമത്തിന്റെ പടവുകൾ രമ പരിചയ പ്പെട്ടത് സരോജ
വൈദ്യനാഥനിൽ നിന്നാണ്. നൃത്തം ചെയ്യുക എന്നത് കേവലമായൊരു ആനന്ദമായിരുന്ന രമയുടെ
ബാല്യകൗമാരങ്ങളിൽനിന്ന് നൃത്തത്തെ ജീവിതമായി കാണാനുള്ള ഗൗരവത്തിലേക്ക് രമ
സഞ്ചരിച്ചത് തുടർന്നുള്ള കാലത്താണ്.
ഡൽഹിയിൽ വളർന്ന രമയ്ക്ക് ചെന്നൈയിൽ വളർന്നുവന്ന നർത്തകികളിൽനിന്ന്
അടിസ്ഥാനപരമായ ചില വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടായിരുനു. അവയാണ് രമ വൈദ്യനാഥന്റെ ദൗർബല്യവും
ശക്തിയുമായി പരിണമിച്ചത് എന്നുപറയാം. ഭരതനാട്യത്തിന്റെ പരമ്പരാഗതചരിത്രം
അനുശീലിച്ചുപോന്ന ക്ലാസിക്കൽ സൗന്ദര്യഘടകങ്ങൾ പലതും ആ അനുപാതത്തിലും ആവിഷ്കരണ
പ്രകൃതിയിലും രമയിൽ കാണാനാവില്ല. എന്നാൽ രമയുടെ നൃത്തം വ്യത്യസ്തമായൊരു
അനുഭവമായി മാറിയത് അതേ സവിശേഷതകൊണ്ടാണ്. സ്വകീയമായൊരു സർഗാത്മകഭാവനയെ രമ
വ്യാവർത്തിപ്പിച്ചെടുത്തതിനു പ്രധാന കാരണം, ചെന്നൈയിലെ ഭരതനാട്യത്തിന്റെ
സ്ഥിരവാർപ്പുകൾ വേണ്ടത്ര അനുഭവിക്കാൻ കഴിയാഞ്ഞതുകൊണ്ടു കൂടിയാണ്. യാമിനി
കൃഷ്ണമൂർത്തിയിൽ നിന്നു പകർന്ന വേറിട്ടതും വിലോഭനീയവുമായ നൃത്ത സംസ്കാരവും
പൊതുവെ ഭരതനാട്യത്തിന് അന്യമായൊരു സൗന്ദര്യസംസ്കാരത്തിൽ നിന്നു വരുന്നതിന്റെ
ദർശന വ്യതിയാനവും ചേർന്ന് രമയുടെ നൃത്തവും നൃത്തസംവിധാനവും സ്വന്തം കാലിൽ
നിൽക്കുന്നൊരു വേറിട്ടമാനം നേരത്തെയാർജിച്ചു. ക്രമേണ പാകതയാർജിച്ച പ്രസ്തുത
കലാഭാവനയാണ് ഇന്ന് രമയുടെ ഭരതനാട്യത്തിന് കാണുന്ന നവീനാനുഭൂതിക്കു കാരണം.
മാഞ്ഞുപോവാത്ത ബ്രാഹ്മണ്യധാരകൾ
ദാസീനൃത്തത്തിൽനിന്ന് പരിഷ്കൃത നൃത്തത്തിലേക്കും സദിരാട്ടമെന്ന
ദാസിയാട്ടത്തിൽനിന്ന് ഭരതനാട്യമെന്ന പരിഷ്കൃത നാമധേയത്തിലേക്കും സഞ്ചരിച്ച
ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ചരിത്രം ഏറ്റവും കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് കലാക്ഷേത്ര സ്ഥാപകയായ
രുഗ്മിണീദേവി അരുണ്ഡേലിനോടാണ്. അന്നുവ രെ തമിഴ്നാട്ടിലെ ദാസിയാട്ടത്തിനുണ്ടായിരുന്ന
അധഃകൃത സാഹ ചര്യത്തെ ഇ കൃഷ്ണയ്യരും രുഗ്മിണീദേവിയും പൊളിച്ചുപണിതത് ചരിത്രമാണ്.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ സ്ത്രീ നിയമസഭാംഗമായിരുന്ന ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി റെഡ്ഡിയും
കൃഷ്ണയ്യരും തമ്മിൽ ഒരു പൊതുപരിപാടിയിൽ ദേവദാസികളുടെ സാന്നിധ്യം
ഉണ്ടായിരുന്നതിനെക്കുറിച്ചു നടന്ന യുദ്ധമാണ് 1932 ലെ ചിത്രമെങ്കിൽ, ഏതാനും
വർഷങ്ങൾ കൊണ്ടുതന്നെ രുഗ്മിണീദേവിയും പുതിയൊരു നർത്തകസമൂഹവും
ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ജാതകം തിരുത്തിക്കുറിച്ചു. തങ്ങളുടെ സ്വകാര്യസ്വത്തെന്നോണം തമിഴ്
ബ്രാഹ്മണസമൂഹം പരിലാളിക്കുന്ന കർണാടക സംഗീതവുമായി ഭരതനാട്യവും
കണ്ണിചേർക്കപ്പെടുകയും തമിഴ് ബ്രാഹ്മണപ്പെൺകുട്ടികൾക്ക് കല്യാണമാർക്കറ്റിലെ
ഗുണഗണങ്ങളിലൊന്നായിപ്പോലും ഭരതനാട്യം മാറുകയും ചെയ്തു. മദ്രാസ് മ്യൂസിക്ക് അക്കാദമി
സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതോടെ, മദിരാശി കേന്ദ്രീകരിച്ച് നടക്കുന്ന
സംഗീതനൃത്തസംസ്കാരത്തിലേക്ക് ബ്രാഹ്മ ണിക്കൽ അധിനിവേശം പൂർണമായി.
പിന്നീടിന്നോളം, ബ്രാഹ്മണിസത്തിന്റെ പിടിയിൽനിന്ന് അവയ്ക്കു മോചനം
ലഭിച്ചിട്ടില്ല. ഏതു നർത്തകിയുടെയും ഗായകന്റെയും സ്വക്ഷേത്രത്തിലുള്ള
മികവിനപ്പുറം പ്രസക്തമാവുന്നത് ജാതിയാണെ ന്ന ദുരവസ്ഥ ഈ കലകളിൽ പരസ്യമായൊരു
രഹസ്യമാണ്.
ശ്രദ്ധിക്കുക, ഈ ആധുനികാനന്തര കാലത്തെ രമാവൈദ്യനാഥൻ എന്ന പാലക്കാട്ടുകാരിയായ
അബ്രാഹ്മണനർത്തകി നേരിട്ട ഏറ്റവും ശക്തമായ വെല്ലുവിളിയും പ്രതിസന്ധിയും ഇതേ
ബ്രാഹ്മണ്യധാരയുടേതാണ്. "മലയാളിപ്പെണ്ണ്' എന്തു ഭരതനാട്യം ചെയ്യാനാണ് എന്ന നിന്ദ,
അതോടൊപ്പം ബ്രാഹ്മണകുലജാതയല്ല എന്ന അവഗണനയും. അന്യൂനവും വേറിട്ടതുമായ ഭാവനയും
അതാവിഷ്കരിക്കാനാവശ്യമായ രംഗപ്രയോഗ വൈദഗ്ധ്യവും ഒത്തിണ ങ്ങിയ രമയെപ്പോലൊരു നർത്ത
കിക്ക് അനേക വർഷങ്ങൾ ബ്രാഹ്മണാധീശത്വത്തിന്റെ തമസ്കരണമേറ്റുവാങ്ങേണ്ടിവന്നു
എന്നറിയുമ്പോഴാണ് ഇന്ത്യൻ കലാസാംസ്കാരികരംഗം സ്വാത ന്ത്ര്യലബ്ധിക്ക് ഇത്രയും
വർഷങ്ങൾക്കുശേഷവും എത്തിപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ദുരന്തം തിരിച്ചറിയാനാവുക.
വാസ്തവത്തിൽ മറ്റേത് ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തകല യെക്കാളും വിസ്തൃതമായ ഭാവന യുടെ
കാൻവാസ് എന്നും ഭരതനാട്യത്തിന് സ്വായത്തമായിരുന്നു. അനേകം ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക്
നൃത്തത്തിന്റെ കലാംശത്തെ ബലികഴിക്കാതെതന്നെ പരാവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടാൻ മാത്രം
ആന്തരികസ്ഥൈര്യമുള്ള ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ഈ ജനകീയമായ ആധുനികമുഖത്തിനുള്ളിൽ കടുത്ത
ബ്രാഹ്മണാധീശത്വം നിലനിൽക്കുന്നു എന്നതാണ് ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ബഹുസ്വരതയാർന്ന
വികാസത്തെ വാർപ്പുമാതൃകകളിലേക്കു പരിമിതപ്പെടുത്തിയ പ്രധാന ഘടകം. രമയുടെ
ആവിഷ്കരണരീതിശാസ്ത്രം മുഖ്യധാരാബ്രാഹ്മണനിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തവും രമയുടെ ജാതീയനില
അബ്രാഹ്മണീയവും രമയുടെ പ്രാദേശിക സ്വത്വം ഒരു മലയാളിയുടേതുമാവുന്നതോടെ,
അവഗണനക്കുള്ള അർഹതപ്പട്ടിക പൂർത്തിയായി. ഈ അധികാര രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ
ഇടപെടലുകളിൽനിന്ന് രമാവൈദ്യനാഥൻ സ്വന്തം ഇടം നിർമിച്ചെടുത്തത് ആസ്വാദകരുടെ
മുക്തകണ്ഠ പ്രശംസ ഏറ്റുവാങ്ങിക്കൊണ്ടാണ്. ഏതുതരം അധീശത്വശ്രമങ്ങൾക്കും കലയിൽ
ഒരു പരിധിയുണ്ട്. സഹൃദയസമൂഹം ഒരു കലാകാരിയെ അംഗീകരിക്കുന്നതോടെ മറ്റെല്ലാം
മാഞ്ഞുപോകും. രമാവൈദ്യനാഥൻ തന്റെ വഴി തുറന്ന് മുന്നോട്ടുപോയതും ഈ കറകളഞ്ഞ
സാധനയുടെ മാർഗത്തിലൂടെയാണ്. രമയുടെ നൃത്തസവിശേഷ തകളെയും
നൃത്തസംവിധാനവിശേഷങ്ങളെയും പരിചയപ്പെടുമ്പോൾ ഇതു ബോധ്യമാവും.
സമഗ്രശരീരത്തിന്റെനൃത്തനിർമിതികൾ
മേൽപ്പറഞ്ഞ ബ്രാഹ്മണാധീശത്വം ഭരതനാട്യത്തിൽ നിർമിച്ച വാർപ്പുമാതൃകകൾ
നൃത്തത്തിന്റെ ആന്തരികതലത്തിൽ ഇടപെട്ടത്, നൃത്തത്തിന്റെ സമഗ്രഘടനയെ
ശിഥിലീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ്. ശരീരമൊന്നാകെ പങ്കെടുക്കുന്ന ഭാരതീയ നൃത്തത്തിന്റെ
സമഗ്രദർശനത്തെ ചില പ്രത്യേക അഭിനയപദ്ധതികളുടെ വരേണ്യതാസ്ഥാപനത്തിലൂടെ,
ഉപാംഗാഭിനയമാക്കി ചുരുക്കുക എന്നത് ഇതിലൊന്നാണ്. ഭാവത്തിനായി പ്രത്യേക
ക്ലാസ്സുകൾ, അതിൽ പഠിപ്പിക്കുന്ന ഭാവമാകട്ടെ മുഖാഭിനയത്തിന്റെ ചില ശൈലീകരിച്ച
സ്ഥിരമാതൃകകളും. എല്ലാവരിലും ഒരേപോലെ പടരുന്ന സഞ്ചാരികളും അവയുടെ അനിയന്ത്രിതമായ
ഉപയോഗവും പടർന്നതോടെ, ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ബലിഷ്ഠഘടകമായ നൃത്തത്തിന്റെ
സമഗ്രശരീരനില കൈമോശം വരുന്ന സ്ഥിതി കാണാം. എന്നാൽ ഏതെങ്കിലുമൊരു അംഗത്തിന്റെ
അമിതാഭിനയത്തിനു പകരം സമഗ്രശരീരത്തിന്റെ അഭിനയം വഴി, ഭാവത്തിന്റെ ശരീരവൽക്കരണമാണ്
രമാവൈദ്യനാഥന്റെ നൃത്തത്തിൽ സാധ്യമാവുന്നത്. ഭരതനാട്യത്തിലെ ഏകതാനമായ
സൗന്ദര്യകൽപ്പനകളിൽ നിന്ന് മോചിതമായ ഒരു സ്വത ന്ത്രഭാവനാതലം അവർ
കണ്ടെത്തുന്നു. ആമൂലാഗ്രശരീരമുപയോഗിച്ച് അതിന് രംഗപാഠം ചമയ്ക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ
മെയ്യക്ഷരങ്ങൾകൊ ണ്ടെഴുതിയ കവിതയാണ് രമ വൈദ്യനാഥന്റെ മിക്ക കലാശിൽപ്പങ്ങളും.
"അഭിനയക്ലാസ്' എന്ന പേരിൽ ആധുനിക ഭരതനാട്യത്തിൽ നടന്നതെന്ത് എന്നു
പരിശോധിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്. സവർണ ഭാവുകത്വത്തിന്റെ പഴക്കവും ജീർണതയുമുള്ള
ലോകധർമിയായ സഞ്ചാരികളെയാണ് പലപ്പോഴും ഭരതനാട്യക്കാരികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും
അഭിനയമെന്ന് വിളിച്ചുപോന്നത്. സ്ത്രീയെ കേവലം ഉപഭോഗവസ്തുവായി കാണുന്ന പതിനെട്ടാം
നൂറ്റാണ്ടിലെ ബ്രാഹ്മ ണാധീശത്വഘടനക്കും ആൺകോയ്മാവ്യവസ്ഥക്കും അനുസൃതമായി
ചെത്തിമിനുക്കപ്പെട്ട നായികാസങ്കൽപ്പനങ്ങളും അവയ്ക്ക് ലൗകികഛായയുള്ള സഞ്ചാരികളും
ചേർന്ന് ഭരതനാട്യത്തിന്റെ അഭിനയസ്വരൂപം ആഴമില്ലാത്ത വാർപ്പുമാതൃകകളായി
രൂപപ്പെടുത്തുകയാണ് അഭിനയക്ലാസ്സുകൾ പ്രധാനമായും ചെയ്തത് എന്നതാണ് വാസ്തവം.
പദങ്ങൾക്കും ജാവളികൾക്കും ചെയ്യാനുള്ള ഗോഷ്ടികൾകൊണ്ട്
അഭിനേത്രിയായിത്തീരാവുന്ന ഉപരിപ്ലവസാഹചര്യം ഭരതനാട്യത്തിൽ
പടർന്നുപിടിച്ചപ്പോൾ വഴിമാറി നടന്ന നർത്തകികൾ മാളവിക സരുക്കായും
അലർമേൽവള്ളിയും പോലെ അപൂർവപ്രതിഭകൾ മാത്രമാണ്. അവരുടെ മാർഗത്തിലാണ് രമ
വൈദ്യനാഥൻ തന്റെ അഭിനയത്തെ സ്ഥാപിച്ചെടുക്കുന്നത്. "രമക്ക് അഭിനയിക്കാനറിയില്ല'
എന്ന് ഒറ്റവാക്കിൽ വിമർശിക്കാൻ ബ്രാഹ്മണിസത്തിന്റെ വാർപ്പുമാതൃകകൾക്കും
അവരുടെ നൃത്തം കണ്ടുശീലിച്ച കണ്ണുകൾക്കും എളുപ്പമായിരുന്നു. എന്നാൽ അഭിനയം
മുഖംകൊണ്ടു ചെയ്യുന്ന കേവലസഞ്ചാരികളുടെ ഉത്സവ ക്കാഴ്ച്ചയല്ല എന്നും അമൂലാഗ്ര ശരീരം
പങ്കെടുക്കുന്നതും കേവലദൃശ്യഭംഗിക്ക് ഏറെ ഉയരത്തിലുള്ളൊരു പ്രതലത്തെ
കൈയെത്തിപ്പിടിക്കുന്നതുമായ വ്യാഖ്യാനപ്രക്രിയയാണ് എന്നും രമ തിരിച്ചറിയുന്നത്
മനസ്സിലാക്കാൻ സമയമെടുത്തു.
ശരീരം നിഷ്ക്രിയവും വ്യവ ഹാരബാഹ്യവുമാണെന്ന കാഴ്ച പ്പാട് കാർട്ടീഷ്യൻ
സമീപനങ്ങളുടേതാണ്. ചൈതന്യം ഒഴിഞ്ഞ ഇടമായും നിത്യമായ ഒരു വീഴ്ച്ചയുടെ, പാപത്തിന്റെ
നിശബ്ദസ്മാരകമായും ശരീരം മാറ്റിനിർത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സാർത്രിന്റെയും സിമോൺ
ദ് ബുവ്വയുടെയും പോലും പഠനങ്ങളിൽ ശരീരം ഒരു നിശബ്ദ യാഥാർഥ്യമാണെന്ന് ജൂഡിത്
ബട്ളർ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. ശരീരത്തെ ഒരു സാംസ്കാരികപാഠമായി കാണുകയും
മൂല്യങ്ങൾക്ക് ആവിഷ്കാരം നൽകുന്ന, സംസ്കാരത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ പേറുന്ന ഒന്നായി
ശരീരത്തെ നിർവചിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നിരീക്ഷണങ്ങൾ എഴുപതുകളോടെയാണ്
പാശ്ചാത്യസമൂഹത്തിലടക്കം കടന്നുവരുന്നത്. ഫൂക്കോ ശരീരരാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ
സങ്കീർണതകളിലേക്ക് കടക്കുന്നത് ഈ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ്. ശരീരം നേരിട്ട്
രാഷ്ട്രീയത്തിലിടപെടുന്നുവെന്നും അധികാരബന്ധങ്ങൾക്ക് ശരീരത്തിൽ
സ്വാധീനമുണ്ടെന്നും ഫൂക്കോ നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ശരീരമെന്നത് ഉപയുക്തമായ ഒരു ശക്തിയായിരിക്കണമെ ങ്കിൽ അത് ഉൽപ്പാദനക്ഷമവും
വിഷയീകരിക്കപ്പെട്ടതും ആയിരിക്കണം എന്നു ഫൂക്കോ നിരീക്ഷിച്ചു. വിഷയീകരണത്തിൽ
ശരീരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സവിശേഷമായ ജ്ഞാനമുണ്ട്. ഈ ജ്ഞാനമാണ് വിഷയീകരണത്തെ
സാധ്യമാക്കുന്നതും. ഇത് ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചോ ശരീരത്തെ എങ്ങനെ
കീഴ്പ്പെടുത്താം എന്നതിനെക്കുറിച്ചോ ഉള്ള ജ്ഞാനമല്ല. ശരീരത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ
സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ചുള്ള ജ്ഞാനമാണ്. ശരീരത്തിൽ അധികാരബന്ധങ്ങളുടെ മുദ്രണം
(inscription) നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ശരീരം ലിംഗ, വംശ,
വർഗഭേദങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രതലമാണ് എന്ന്
ഫൂക്കോ സുവ്യക്തമായി സിദ്ധാന്തിക്കുന്നുണ്ട്. സംസ്കാരത്തിന്റെ സർവമുഖങ്ങളും
അപ്രതീക്ഷിതമായ രീതിയിൽ ഏറ്റുമുട്ടുന്ന, മത്സരിക്കുന്ന വേദിയിലാണ് ഏതു
കലാപ്രത്യക്ഷവും രൂപവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്നത്. സാംസ്കാരിക സംവാദത്തിന്റെ ക്ഷേത്രത്തെ
"പൊതുസംസ്കാരം' എന്ന് അർജുൻ അപ്പാദുരൈ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.
ജ്ഞാനം, അധികാരം, വാഹകം(agency) എന്നിവ തമ്മിലുള്ള മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന
ബന്ധങ്ങൾ സജീവമായ ഒരു കല പ്രകാശിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും. ബ്രാഹ്മണാധീശത്വവും
അതിന്റെ അടിസ്ഥാനവർഗവൈരുധ്യമായ ആൺകോയ്മയും ചേർന്ന് നിർമിക്കപ്പെട്ട
ഭരതനാട്യത്തിന്റെ നർത്തകശരീരങ്ങളോട് ഡൽഹിയിൽ ജനിച്ചുവളരുകയും വ്യത്യസ്തമായ
ജ്ഞാനാധികാര വ്യവസ്ഥയിലൂടെ കടന്നുപോവുകയും ചെയ്ത രമ വൈദ്യനാഥന്റെ ശരീരം
ഇടഞ്ഞുനിൽക്കുന്നത് കേവലം യാദൃശ്ചികതയല്ല. സ്ഥൈര്യമാർന്ന ശരീരഭാഷയുടെ ആർജവം
മുതലാളിത്ത സമൂഹത്തിന്റെ ആധുനികപശ്ചാത്തലത്തിൽ വളർന്ന രമയിൽ നൈസർഗികമാംവിധം
നിലീനമാണ്. ആകർഷണീയമായ പ്രകടനമികവിനപ്പുറം ഉൾക്കനമുള്ള ശരീരവ്യവഹാരം
രമാവൈദ്യനാഥനിൽ ദർശിക്കാനാവുന്നത് സൂക്ഷ്മതലത്തിൽ രാഷ്ട്രീയപരിസരത്തിലുള്ള ഈ
വ്യതിയാനം കൊണ്ടാണെന്നത് വ്യക്തമാണ്.
ആധുനിക ദില്ലിയിൽ ജനിച്ചുവളരുകയും വ്യത്യസ്തമായൊരു ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെയും ബോധന
ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും സാംസ്കാരികാന്തരീക്ഷത്തിന്റെയും മുദ്രകൾ പേറുകയും ചെയ്യുന്ന
രമയുടെ ശരീരം അരങ്ങിനെ സമീപിക്കുന്നത് മദിരാശിയിലെ നർത്തകീരൂപങ്ങളുടെ
മാതൃകയിലാവാൻ ഒരു വഴിയുമില്ല. മേൽപ്പറഞ്ഞ സൗന്ദര്യദർശനത്തിൽ മാത്രമല്ല,
സൂക്ഷ്മതലത്തിൽ ശരീരവ്യവഹാരത്തിൽത്തന്നെ രമയുടെ നർത്തനസ്വഭാവം
പൊതുസ്വഭാവത്തിൽനിന്ന് വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നത് കേവലം യാദൃശ്ചികതയല്ല എന്നർഥം.
ഇണക്കമുള്ള ശരീരങ്ങൾ (Docile bodies) നിർമിക്കലാണ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം. ഏതു
കലാനിർമിതിയും സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കുന്നതിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നതും സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ
ശ്രമിക്കുന്നതും അതാണ്. ഏകതാനസ്വഭാവമുള്ള ശിക്ഷണം കൊണ്ട് സാധ്യമാക്കുന്നത് ഈ
ഏകീകൃതാവസ്ഥയുള്ള ശരീരങ്ങളുടെ നിർമിതിയാണ്. അവയെ അതിജീവിച്ചുകൊണ്ട് ശരീരം അതിന്റെ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോഴാണ് പലപ്പോഴും കല അതിന്റെ ധർമത്തെ
സത്യസന്ധമായി നിറവേറ്റുന്നത്. ഭാവപഠനം കൊണ്ട് മുഖത്തും ശരീരത്തിന്റെ ആനുപാതികമായ
കൃത്യതയെപ്പറ്റിയുള്ള കലാക്ഷേത്രധാരണകൾ കൊണ്ട് പാദ-ഹസ്തങ്ങളിലും നടന്ന
ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ഇണക്കൽ പ്രക്രിയയിലേക്ക് രമ കണ്ണിചേർന്നതേയില്ല.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ രമയുടെ നൃത്തത്തിൽ ഇപ്പോഴും അതിശൈലീകരണത്തിനു കീഴ്പ്പെടാത്ത പഴയ
തഞ്ചാവൂർ വഴക്കങ്ങൾ ദൃശ്യമാണ്. പല്ലവ ശിൽപ്പകലയിലെന്നപോലെ, മുഴുവൻ
ചെയ്യാതെയും ഇടയിൽ ധാരാളം സ്ഥലം വെറുതെ വിട്ടുകൊണ്ടും നിർമിക്കുന്ന
നൃത്തസംഗീതം. നൃത്തസങ്കേതങ്ങൾ അവയുടെ ആവർത്തനങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള
ബാധ്യതകളായല്ല, രചനാത്മകമായ തന്റെ ഭാവനക്കു വേണ്ടുന്ന ആയുധങ്ങളായാണ് രമ
പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നത്. ഇതിനു സാധ്യമാവുന്നത് ഇണക്കമുള്ള ശരീരങ്ങളുടെ
പൊതുനിർമിതിക്കൂട്ടത്തിലേക്ക് നിന്നുകൊടുക്കാത്തതുകൊണ്ടുകൂടിയാണ്.
രംഗഭാവനയുടെ ആകാശദീപ്തികൾ
രമയുടെ കൊറിയോഗ്രാഫിയിൽ കാണുന്ന സൂക്ഷ്മസൗന്ദര്യബോധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമൂല്യം
നവീനതയാണ്. ഭരതനാട്യത്തിന്റെ അതിർവരമ്പുകൾ മറികടക്കാതെ തന്നെ
സൂക്ഷ്മചാരുതയാർന്ന നവീനാനുഭവത്തെ രമ അരങ്ങിൽ പണിതെടുക്കുന്നു. ഏറ്റവും മികച്ച
ദൃഷ്ടാന്തമാണ് "മയൂർ അലാരിപ്പ്' എന്ന അഞ്ചര അക്ഷരത്തിൽ തീർത്ത അതിമനോഹരമായ
അലാരിപ്പ്. അലാരിപ്പിന്റെ സാധാരണ ഹസ്തനിലയിൽ നിന്നുമാറി, മയൂരഹസ്ത ഇരുകൈകളിലും
പിടിക്കുന്നതോടെ ശരീരഭാഷയൊന്നാകെ ആ നിലക്ക് അനുസൃതമായി മാറ്റിപ്പണിത്
നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരപൂർവകലാശിൽപ്പമാണ് മയൂർ അലാരിപ്പ്. മാറിവരുന്ന
ഗതികളുടെ വേഗവ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് അനുതമമായി മയിലിന്റെ വിവിധ ചലനങ്ങളെ അലാരിപ്പിന്റെ
സങ്കേതഘടനക്ക് കടുകിട പരിക്കേൽക്കാത്തവിധം വിളക്കിച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
ഇരുവശങ്ങളിലേക്കും ഒരുപോലെ നൽകിയിരിക്കുന്ന കരണങ്ങളുടെ സൗന്ദര്യവും അവയുടെ
സമൃദ്ധിയും ഏതു ഭരതനാട്യനർത്തകിയെയും വിസ്മയിപ്പിക്കാൻ പോന്നതാണ്. മേൽപ്പറഞ്ഞ
ശരീരത്തിന്റെ ഭാവസംഗീതം ഏറ്റവും ലളിതവും സുവ്യക്തവുമായി കാണാനാവുക ഈ
ശുദ്ധനൃത്തത്തിന്റെ കൊറിയോഗ്രാഫിയിലാണ്.
ഒരു നിമിഷത്തിന്റെ ഭാവപ്രകർഷവൈവിധ്യത്തെ ഒരു വർണമാക്കി രൂപപ്പെടുത്തിയ
അത്ഭുതമാണ് "രംഗം നിരീക്ഷിതു രാജൻ' എന്നാരംഭിക്കുന്ന "നവരസമോഹ" രാഗമാലികാവർണം.
കൃഷ്ണന്റെ മധുരാപ്രവേശമാണ് സന്ദർഭം. മഥുരാപുരിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന കണ്ണനെ
കാണുന്ന ഓരോരുത്തരുടെയും നോട്ടങ്ങൾ ഓരോ ചരണങ്ങളാക്കി
ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മല്ലചാനൂരാദികൾ യുദ്ധോദ്യുക്തരായും കുമാരികൾ
പ്രണയപരവശരായും അമ്മമാർ വാത്സല്യത്തോടെയും കംസൻ യമദർശനമെന്ന മട്ടിൽ
ക്രോധഭാവത്തിലും മഹർഷിമാർ യതിഭാവത്തിലും - ഇങ്ങനെ കാണുന്നവരുടെ കണ്ണുകളാണ്
വർണത്തിന്റെ ഓരോ ചരണങ്ങൾ! ഓരോ ചരണത്തിലും ഓരോ സാഞ്ചാരികൾ കൊണ്ട് നിറയുന്ന
വർണത്തെ ഇടയിലുള്ള സ്വരങ്ങളിൽ നൽകുന്ന ശുദ്ധനൃത്തം കൊണ്ട് കൃത്യമായി
അന്യവൽക്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. വെറും ഒരേയൊരു നിമിഷം - രംഗം നിരീക്ഷിക്കുന്ന കൃഷ്ണനു
മുന്നിലെ കണ്ണുകളിലെ ഭാവവൈവിധ്യം കൊണ്ട് ചമയ്ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ വർണം
അനിതരസാധാരണമായ വൈദഗ്ധ്യം ആവശ്യപ്പെടുന്നതാണ്. സഞ്ചാരികളുടെ വൈവിധ്യത്തെ അനായാസം രമ
ശരീരവൽക്കരിക്കുന്നത് ഈ വർത്തിൽ കാണാം.
`Mad and Divine'' എന്ന പേരിൽ രമ ചെയ്ത നൃത്താവിഷ്കാരണം തീർത്തും പുതുമയാർന്ന
ഒരു അന്വേഷണമാണ്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മറാത്തി കവിയായ ജനഭായ്, പതിനാലാം
നൂറ്റാണ്ടിലെ കശ്മീരി കവി ലാലേശ്വരി എന്നിവരുടെ കവിതകളിൽനിന്ന്
പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട് ഭരതനാട്യത്തിന്റെ രംഗഭാഷയിലേക്ക് അവയെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന
രംഗാവിഷ്കരണമാണ് മാഡ് ആൻഡ് ഡിവൈൻ. ഭരതനാട്യത്തെ സാമ്പ്രദായിക ആഹാര്യത്തിൽ
നിന്നു മാറി, മറാത്തി - കശ്മീരി ഉടയാടകളണിഞ്ഞ് നിർവഹിക്കപ്പെട്ട ഈ
കലാപ്രകാശനത്തിൽ ഭരതനാട്യത്തിന്റെ ക്ലാസ്സിസിസവും ഉത്തരേന്ത്യൻ പ്രാചീനകവിതയുടെ
സൗന്ദര്യതലവും സമർഹമായി സമ്മേളിക്കുന്നു.
"അഖിലം മധുരം' എന്ന മധുരാഷ്ടകത്തിന്റെ ചേതോഹരമായ രംഗനിർമിതിയും "ബ്രഹ്മജലധാര'
എന്ന ഗംഗയുടെ കഥപറയുന്ന ആഖ്യാനവും അടക്കം അനേകം മികച്ച ആവിഷ്കരണങ്ങൾ രമ
വൈദ്യനാഥന്റേതായുണ്ട്. അർധനാരീശ്വരാഷ്ടകത്തെ ഉപജീവിച്ചു നിർമിക്കപ്പെട്ട നൃത്ത
ശിൽപ്പംപോലെ, സാമ്പ്രദായിക ഭരതനാട്യകൽപ്പനയിൽനിന്ന് വേറിട്ടവഴി തേടുന്ന ചില
തുണ്ട്. താണ്ഡവവും ലാസ്യവും അനുനിമിഷം മാറിവരുന്ന കൊറിയോഗ്രാഫി, പ്രാരംഭമായി
നൽകിയ കാളിദാസ ശ്ലോകത്തിൽ പറയുന്നതുപോലെ വാക്കുമർഥം ചേരുംവിധം സമ്പൃക്തമായ
രംഗരചനയാണ്. "ജീവഹ ശിവഹ, ശിവോ ജീവഹ' എന്ന ഒറ്റവരിയെടുത്ത് സംവിധാനമികവുകൊണ്ട്
ചേതോഹാരിയാക്കിത്തീർത്ത "ശിവോഹം' പോലെ സമർഥമായി രൂപപ്പെടുത്തിയ
മറ്റുചിലതുമുണ്ട്. വിസ്താരഭയത്തോടെ പറഞ്ഞുനിർത്താവുന്ന ഒന്ന്, ഇത്തരം പുതിയ
അന്വേഷണങ്ങളുടെ പാതയിലൂടെ സ്വതന്ത്രഭാവനയോടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോഴും പാലിക്കുന്ന
സാമ്പ്രദായിക സൗന്ദര്യമൂലകങ്ങളെപ്പറ്റിയാണ്. തനി പരമ്പരാഗതമായ ഒരു വർണം
ചെയ്യുമ്പോൾ അതിന് അനിവാര്യമായ ലാവണ്യനിയമങ്ങളെപ്പറ്റി ബോധവും ഭാവനയെ
പരിമിതപ്പെടുത്താനും രാകിമിനുക്കാനുള്ള പാകതയും രമയ്ക്കുണ്ട്. ഭൈരവിയിലുള്ള
"മോഹമാ"വർണം ചെയ്യുമ്പോൾ ശരീരത്തിന്റെ അനിവാര്യമായ ശൈലീകരണവും സൗന്ദര്യനിലയും
വേണ്ടത്ര നിഷ്കർഷയോടെ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത് കാണാം. "മാരൻ കണൈകൾ...' എന്ന
ചരണത്തിന്റെ വിന്യാസത്തിൽ കാമദേവൻ അസ്ത്രങ്ങൾ എയ്യുന്നതിന്റെ പതിവു
ക്ലാസിക്കൽ ഭാവനയുടെ പുനരാവർത്തനത്തിനു പരിക്കേൽപ്പിക്കാതെതന്നെ പുതിയ
ഭാവനകൾക്ക് തയ്യാറാവുന്നത് കാണുമ്പോൾ നവീനതയും വേറിട്ടൊരു പാരമ്പര്യവും
കൈകോർക്കുന്നതിന്റെ സമുജ്വലദൃശ്യം രമയിൽ ദർശിക്കാം.
മൂന്നു വഴിത്തിരിവുകൾ
തന്റെ കലാജീവിതത്തെ നിർണായകമാംവിധം വഴിതിരിച്ചുവിട്ട മൂന്നു സന്ദർഭങ്ങളെയാണ് രമ
ഓർക്കുന്നത്. അവ മൂന്നും ചേർന്നാൽ രമയുടെ നൃത്ത സങ്കൽപ്പനത്തിന്റെ ഛായാപടം
ഏതാണ്ട് പൂർണമായിത്തന്നെ ചുരുൾ നിവരും.
ഒന്ന് - മയൂർ അലാരിപ്പിന്റെ കണ്ടെത്തൽ സന്ദർഭം. ഒരു സാധാരണ അലാരിപ്പായി
ചെയ്തിരുന്ന മയൂർ അലാരിപ്പിൽ വ്യത്യസ്തതക്കായി മയൂരഹസ്ത ചേർത്ത്, കണ്ണാടിക്കു
മുന്നിൽ ചെയ്യുമ്പോഴാണ്, അലാരിപ്പിൽ കൈ ഉള്ളിലേക്ക് വലിക്കുന്ന രണ്ടാം
കാലത്തിലെ പ്രയോഗത്തിൽ മയൂരഹസ്ത മയിലിന്റെ ചലനത്തോട് സാമ്യമുള്ളൊരു ചലനം സ്വയമേവ
നടന്നത്. അതൊരു തിരിച്ചറിവായിരുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ ഭരതനങ്ങളെ സാധ്യതക്കനുസൃതമായി
ഭരതനാട്യത്തിന്റെ സങ്കേതങ്ങളെ പുനർനിർമിക്കാനുള്ള സാധ്യത തുറന്നത്
അവിടെനിന്നാണ്. പിന്നീടുള്ള മറ്റനേകം കൊറിയോഗ്രാഫികളിലൂടെ അതു മുന്നോട്ടുപോയി.
രണ്ട് - ഒരു ദിവസം മഞ്ഞുകാലത്ത് വാം അപ് ചെയ്യാതെ ദില്ലിയിലെ കൊടുംശൈത്യത്തിൽ
പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തപ്പോൾ രമയുടെ കാൽമുട്ടിലെ എല്ലു പൊട്ടിത്തകർന്നു.
ആറുമാസക്കാലത്തെ കടുത്ത പരിശ്രമവും ചികിത്സയും കാരണം കാൽ പൂർണമായും
പൂർവസ്ഥിതിയിലായി. നൃത്തത്തിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം നേരിട്ട
ഏറ്റവും ശക്തമായ ശാരീരിക പ്രതിസന്ധിയായിരുന്നു അത്. തിരിച്ചു ഭരതനാട്യ പരിശീലനം
തുടങ്ങിയപ്പോൾ, എല്ലാം മനസ്സിലുണ്ട്. പക്ഷേ, ശരീരത്തിലേക്ക് അതു വരുമ്പോൾ
മറ്റൊരു കണ്ടീഷനിങ്ങിന് ശരീരം വഴങ്ങുക എന്നത് അനിവാര്യമായി. ചുരുക്കത്തിൽ
പഠിച്ചെടുത്തവയെല്ലാം വീണ്ടും പഠിക്കുന്ന അനുഭവം. ആദ്യപഠനത്തിൽ നിന്ന് ഈ
പഠനത്തിലുള്ള വ്യത്യാസം, ഇത്തവണ എല്ലാം മനസ്സിലുള്ളതാണ് എന്നതാണ്. ഈ രണ്ടാംപഠനം
നൃത്തവ്യാകരണത്തെ അൽപം മാറിനിന്ന് കാണാനും അന്യവൽകൃതനിലയിൽനിന്ന് നൃത്തത്തെ
കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായി വീണ്ടും പരിചയപ്പെടാനായി എന്നതാണ് വാസ്തവം.
മൂന്ന് - റഷ്യയിൽ ഐസിസിആറിന്റെ പരിപാടിയിൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിനിധിയായി
ഇന്ത്യയുടെയും റഷ്യയുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ അറുപതാം വാർഷിക പരിപാടിയിൽ രമ
പങ്കെടുക്കുന്നു. മോസ്കോയിലെ നിറഞ്ഞ ഓഡിറ്റോറിയത്തിനു മുന്നിൽ ഭരതനാട്യം ചെയ്തു.
കലാപ്രകടനത്തിനുശേഷം സദസ്സ് മുഴുവൻ എഴുന്നേറ്റുനിന്ന് കൈയടിച്ചു. വേദിക്കു
പിന്നിലേക്ക് വന്ന് ആ സന്തോഷം ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന നിമിഷങ്ങളിൽ ഒരു കുട്ടി
വന്ന് അഭിനന്ദനമറിച്ചുകൊണ്ട് പേരെന്താണെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ അൽപ്പനേരം പേരു
മനസ്സിൽ വരാതായതിനെപ്പറ്റി രമ ഓർക്കുന്നു. ആരാണ് ഞാൻ? ഈ നൃത്തത്തെ
പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു നർത്തകി, ഈ വിപുലമായ കലാവിഷ്കാരത്തെ
പ്രകാശിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു ഉപകരണം മാത്രം. ഞാൻ വളരെ ചെറുതും നൃത്തം എന്റെ
മുന്നിൽ വളരെ ബൃഹത്തുമാണ് എന്ന തിരിച്ചറിവിനെ അതിതീവ്രമായി അനുഭവിച്ച
സന്ദർഭമായിരുന്നു അത്. അതെ -നൃത്തത്തിലെ നവീനാന്വേഷണങ്ങൾക്ക് നിരന്തരം
പ്രാപ്തയായിരിക്കുക, സ്വന്തം നൃത്താവതരണത്തെ അന്യവൽകൃത നിലയിൽ
നോക്കിക്കാണാനാവുക, ഇവയ്ക്കൊപ്പം തന്നേക്കാൾ എത്രയോ വലുതാണ് താൻ
പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന കലാവിഷ്കാരം എന്ന ബോധ്യമുണ്ടാവുക.
ഈ മൂന്നു സവിശേഷ ഗുണങ്ങൾ തന്നെയാണ് ആധുനികകാലത്തിലെ ഒരു നർത്തകിയുടെ സ്വത്വത്തെ
നിർണയിക്കേണ്ടത്. അവ മൂന്നും രമയിൽ കൃത്യയിൽ ഒത്തുചേർന്നിരിക്കുന്നു.
തിരസ്കരണങ്ങൾക്ക് കൈയെത്തിപ്പിടിക്കാവുന്ന നിലയിൽനിന്ന് സ്വപ്രയത്നം കൊണ്ട് രമ
വിമോചിതയാവുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. രമയുടെ പുത്രിയായ ദക്ഷിണാവൈദ്യനാഥനും അമ്മയുടെ
വഴിയെ നൃത്തരംഗത്തുണ്ട്. മകൾക്ക് നൃത്തം പഠിപ്പിച്ചുതുടങ്ങുന്നതോടെയാണ്
രമാവൈദ്യനാഥനിലെ ടീച്ചർ ഗൗരവമായി രൂപപ്പെടുന്നത്. അനേകം ശിൽപ്പശാലകളിലൂടെയും
ദില്ലിയിലെ ഗണേഷ് നാട്യാലയ എന്ന നൃത്ത പഠനകേന്ദ്രത്തിലൂടെയും നിരവധി പുതിയ
നർത്തകർക്ക് രമാവൈദ്യനാഥൻ മാർഗനിർദേശം നൽകുന്നു. സന്താനരാജിന്റെ
പേരിടാച്ചിത്രത്തിന് ഒരു പേരു നൽകുന്ന സാഹസത്തിന് ഇനി മുതിർന്നു
നോക്കാവുന്നതാണ് - "രമയുടെ അരങ്ങിന് ഒരു പ്രകൃതിദൃശ്യം'
കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചികിത്സയിലുള്ള ഒരു രോഗിയിൽ വെസ്റ്റ് നൈൽ വൈറസ് രോഗം
റിപ്പോർട്ട്‌ ചെയ്യപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന്‌ പ്രചരിക്കുന്ന അതിശയോക്തി കലർന്ന വാർത്തകൾ
അപ്പാടെ വിശ്വസിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന്‌ പൊതുജനാരോഗ്യ പ്രവർത്തകനും പ്രശസ്‌ത ന്യൂറോ
സർജനുമായ ഡോ. ബി ഇക്‌ബാൽ. നിപ്പയ്‌ക്ക് ശേഷം മറ്റൊരു അപൂർവ്വ രോഗം കേരളത്തിലെത്തി
എന്ന മട്ടിലുള്ള പ്രചരണം വിശ്വസിച്ച് അമിതമായി ആശങ്കപ്പെടേണ്ട സാഹചര്യമില്ലെന്ന്
അദ്ദേഹം തന്റെ ഫേസ്‌ബുക്ക്‌ പോസ്റ്റിൽ കുറിച്ചു. വെസ്റ്റ്‌ നൈൽ വൈറസ്‌ രോഗവും
കേരളത്തിൽ കണ്ടു വരുന്ന മറ്റ്‌ പകർച്ചവ്യാധികളും നിയന്ത്രിക്കാൻ കൊതുക്‌ നിർമാർജനം
ശക്തിപ്പെടുത്തുകയാണ്‌ വേണ്ടതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഡോ. ബി ഇക്‌ബാലിന്റെ ഫേസ്‌ബുക്ക്‌ പോസ്റ്റ്‌:
കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചികിത്സയിലുള്ള ഒരു രോഗിയിൽ വെസ്റ്റ് നൈൽ വൈറസ് രോഗം
കണ്ടെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നു. നീപക്ക് ശേഷം മറ്റൊരു അപൂർവ്വ രോഗം
കേരളത്തിലെത്തി എന്ന മട്ടിലുള്ള അതിശയോക്തി കലർന്ന വാർത്തകൾ വിശ്വസിച്ച് അമിതമായി
ആശങ്കപ്പെടേണ്ടതില്ല. 2011‐12 കാലത്ത് ആലപ്പുഴയിൽ ജപ്പാൻ ജ്വരത്തോടൊപ്പം (Japanese
Encephalitis) വെസ്റ്റ് നൈൽ രോഗവും ഏതാനും പേരെ ബാധിച്ചിരുന്നു. തമിഴ് നാട്ടിൽ
1970‐80 കാലത്ത് ഈ രോഗം വ്യാപിച്ചിരുന്നു.
മറ്റ് പല വൈറസ് രോഗങ്ങളെയും പോലെ സ്വയം നിയന്ത്രിത വൈറസ് രോഗമാണ് വെസ്റ്റ് നൈൽ
വൈറസ് പനിയും. പനി, തലവേദന, ചർദ്ദി എന്നിവയാണ് പ്രധാന രോഗലക്ഷണങ്ങൾ. ചിലപ്പോൾ
ശരീരത്തിൽ കറുത്ത പാടുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. പലരിലും രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും
പ്രകടമാകാറില്ല. രോഗം തലച്ചോറിനെ ബാധിക്കുമ്പോൾ (Encephalitis) മാത്രമേ
മാരകമാവുകയുള്ളൂ. എന്നാൽ ഒരു ശതമാനത്തിൽ താഴെ രോഗികളിൽ മാത്രമേ ഇങ്ങനെ
സംഭവിക്കാറുള്ളൂ. വെസ്റ്റ് നൈൽ പനി മൂലമുള്ള മരണം വളരെ അപൂർവ്വമാണ്.
യുഗാണ്ടായിലെ വെസ്റ്റ് നൈൽ ജില്ലയിൽ ആദ്യമായി (1937) കണ്ടെത്തിയത് കൊണ്ടാണ് വൈറസ്
രോഗത്തിന് ഈ പേരു വന്നത്. പിന്നീട് വെസ്റ്റ് നൈൽ പനി ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, യൂറോപ്പ്
അമേരിക്ക തുടങ്ങി മറ്റ് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. വെസ്റ്റ് നൈൽ രോഗകാരണമായ
വൈറസുകൾ പക്ഷികളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സിക്ക, ഡങ്കി, മഞ്ഞപ്പനി തുടങ്ങി രോഗങ്ങൾക്ക്
കാരണമായ പ്ലാവി വൈറസ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവയാണ് വെസ്റ്റ് നൈൽ വൈറസുകൾ. പക്ഷികളിലാണ്
ഇത്തരം വൈറസുകൾ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. പക്ഷികളിൽ നിന്നും കൊതുകുകൾ വഴി
മനുഷ്യരിലെത്തുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ മനുഷ്യരെ കൂടാതെ കുതിരകളിലേക്കും
രോഗം പടർന്നിട്ടുണ്ട്.
ഡങ്കി, ചിക്കുൻ ഗുനിയ തുടങ്ങിയ രോഗങ്ങൾ പരത്തുന്ന ഈഡിസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട
കൊതുകളും, ജപ്പാനിസ് ജ്വരം, ഫൈലേറിയാസ് എന്നീ രോഗങ്ങൾ പരത്തുന്ന ക്യൂലക്സ് കൊതുകളും
വഴിയാണ് വെസ്റ്റ് നൈൽ വൈറസുകൾ മനുഷ്യരിൽ എത്തുന്നത്. മനുഷ്യരിൽ നിന്നും നേരിട്ട്
രോഗം മറ്റ് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരില്ല. എന്നാൽ രക്തം, അവയവദാനം എന്നിവയിലൂടെയും
അമ്മയുടെ മുലപ്പാലിലൂടെ കുട്ടികളിലേക്കും, ഗർഭിണിയിൽ നിന്നും ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിലേക്കും
അപൂർവ്വമായി രോഗം വ്യാപിക്കാം. വെസ്റ്റ് നൈൽ വൈറസിനുള്ള പ്രതിരോധ വാക്സിൻ
കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. കൊതുക്‌ നശീകരണവും കൊതുക് കടി ഒഴിവാക്കലുമാണ് പ്രതിരോധ
മാർഗ്ഗങ്ങൾ.
കേരളത്തിൽ കണ്ടു വരുന്ന നിരവധി പകർച്ച വ്യാധികൾ മനുഷ്യരിലെത്തുന്നത് കൊതുകുകൾ
വഴിയാണ്. കൊതുകു നിർമ്മാർജ്ജനം ശക്തിപ്പെടുത്തികൊണ്ട് മാത്രമേ പകർച്ചവ്യാധികളെ
നമുക്ക് നിയന്ത്രിക്കാനാവൂ. ആരോഗ്യ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ സംസ്ഥാന ജില്ലാ തലങ്ങളിലുള്ള
വെക്ടർ കൺട്രോൾ യൂണിറ്റുകളുടെയും ചേർത്തലയിലും കോഴിക്കോടുമുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാർ
സ്ഥാപനങ്ങളായ സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോളിന്റെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ
ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്. പഞ്ചായത്തുകൾ വാർഡ് തലത്തിൽ രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള
സാനിറ്റേഷൻ കമ്മിറ്റികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ സജീവമാക്കേണ്ടതും അതു പോലെ
പ്രധാനമാണ്.
വാർത്തകളിലെ ഭീകരദൃശ്യങ്ങൾ കണ്ട് പേടിച്ച്, അതിൽ പെട്ടുപോകുന്ന മനുഷ്യരെ ഓർത്ത്
ആധിയും സങ്കടവും കയറി 'അവരെ ആരെങ്കിലും രക്ഷിയ്ക്കൂ' എന്ന് വിലപിച്ചുപോകുന്ന ഒരു
സാധാരണ മനുഷ്യനാണോ നിങ്ങൾ? നല്ല കാര്യം. എന്നാൽ അതൊക്കെ കണ്ട് മേലുംകീഴും നോക്കാതെ
ദുരന്തഭൂമിയിലേക്ക് ചാടിയിറങ്ങുന്ന മറ്റൊരുകൂട്ടം മനുഷ്യർ കടന്നുപോകുന്ന
മാനസികാവസ്ഥ നിങ്ങൾക്ക് ഊഹിക്കാൻ കഴിയണമെന്നില്ല.
ടീവി ചാനലുകൾ അവർക്കെത്തിപ്പെടാൻ പറ്റുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെ ദുരന്തങ്ങൾ ക്ലോസപ്പിലും
വൈഡ് ആംഗിളിലും ഒക്കെ മാറിമാറി കാണിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് കിട്ടുന്ന ദുരന്തത്തിന്റെ
ഒരു ചിത്രമുണ്ട്. അതേ ചിത്രമാണോ എല്ലാവരുടേയും മനസ്സിൽ എന്ന് നിങ്ങൾ
ആലോചിച്ചിട്ടുണ്ടോ? ഒരു വീടിന്റെ ടെറസിൽ പെട്ടുപോയ ഒരാൾ ആ ദുരന്തത്തെ കാണുന്നത്
ചുറ്റും ആർത്തലച്ച് കുത്തിയൊഴുകുന്ന ചെളിവെള്ളവും മുകളിൽ നിന്ന് കോരിച്ചൊരിയുന്ന
പേമാരിയും ഒക്കെയായിട്ടാണ്. കറന്റോ ആഹാരമോ പോലും ഇല്ലാത്ത ആ അവസ്ഥയിൽ, നാട്ടിൽ
വേറെവിടെയൊക്കെ ആരൊക്കെ ഏതൊക്കെ അവസ്ഥകളിലാണ് എന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്നത് പോലെ
അവർക്കുമറിയാമെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?
ഹെലികോപ്റ്റർ പറക്കുന്ന ഉയരത്തിലിരുന്ന് വെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത പ്രദേശത്തെ നോക്കിയാൽ
കാണുന്ന കാഴ്ച നിങ്ങൾക്ക് ഊഹിക്കാൻ കഴിയുന്നുണ്ടോ? അവിടെ തപാൽ അഡ്രസ്സോ
അമ്പലത്തിന്റെയോ കവലയുടേയോ ലാൻഡ്മാർക്കോ ഒന്നുമല്ല കാണുക, കുറേ പരന്ന ചെളിവെള്ളമാണ്
ഏതാണ്ടൊക്കെയും. സ്കൂൾ വണ്ടി കുട്ടികളെ കയറ്റിപ്പോകുന്നത് പോലെ 'ഓടിനടന്ന്
രക്ഷിക്കാൻ പാകത്തിനാണ്' ദുരന്തഭൂമിയിൽ ആളുകൾ പെട്ടുകിടക്കുന്നത് എന്ന് നിങ്ങൾ
കരുതുന്നുണ്ടോ?
വെള്ളവും ബോട്ടും ഒരുമിച്ച് കണ്ടാൽ ഈ ബോട്ടും കൊണ്ട് സുഖമായി അതുവഴി പോകാം എന്ന്
ചിന്തിക്കുന്ന ആളാണോ നിങ്ങൾ? എന്നാൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പരന്ന് കിടക്കുന്ന
ജലോപരിതലത്തിന് അടിയിൽ പാറയാണോ കുറ്റിയാണോ വീടാണോ കടയാണോ എന്നറിയാതെ ബോട്ടും
കൊണ്ടും കയറിയാൽ ദുരന്തനിവാരണമല്ല, അധികദുരന്തമാണ് നടക്കാൻ പോകുന്നത് എന്നറിയാമോ?
ഒരു സാധാരണ ദിവസം ഒരു നാട്ടിൻപുറത്ത് ചെന്ന് ഒരു വീട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ, അടയാളം
നോക്കിയും വഴിയിൽ കാണുന്നവരോട് ചോദിച്ചും ചുറ്റിപ്പോയ അനുഭവം ഇല്ലാത്തവരുണ്ടോ
നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ? വാട്സാപ്പിലോ ഫെയ്സ്ബുക്കിലോ ഡിസ്ട്രസ് കോളിലോ പങ്ക്
വെക്കപ്പെടുന്ന ഒരു അവ്യക്തമായ അഡ്രസ് വെച്ച് പ്രളയജലത്തിനടിയിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു
നാട്ടിൽ ചെന്ന്, ഓരോ സെക്കൻഡും മനുഷ്യജീവനുകളുടെ വിലയുള്ള അവസരത്തിൽ, ആ
നാട്ടുകാരല്ലാത്ത കുറേ മനുഷ്യർ വീടും വീട്ടുകാരേയും കണ്ടെത്തുന്ന ജോലി
എങ്ങനെയുണ്ടാകുമെന്നാണ് നിങ്ങൾ കരുതുന്നത്?
ബന്ധുവിനോ സുഹൃത്തിനോ അപകടം പറ്റിയെന്ന വാർത്ത കേട്ട്, അപകടസ്ഥലമോ ആശുപത്രിയോ
തേടിപ്പിടിച്ച് ഓടിയെത്തുന്ന അവസ്ഥ നിങ്ങൾക്കറിയാമായിരിക്കും. പക്ഷേ നിങ്ങളൊരു
ഉത്തരവാദിത്വപ്പെട്ട സ്ഥാനത്തിരിക്കുമ്പോൾ ആയിരക്കണക്കിന് മനുഷ്യർ ഒരേസമയം
മാരകദുരന്തത്തിൽ പെടുകയും, നിങ്ങളും കൂടി ആ ദുരന്തത്തിന്റെ ഇരയാകാനുള്ള സാഹചര്യം
ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥ നിങ്ങൾക്കനുഭവമുണ്ടോ?
ഭൗതികസാന്നിദ്ധ്യം നൽകാൻ കഴിയാത്ത കുറേ മനുഷ്യർ, പല നാടുകളിൽ നിന്ന് പല
സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് വാർത്തയറിഞ്ഞ്, ഓൺലൈൻ ലോകത്ത് പരന്നും ചിതറിയും പങ്ക്
വെക്കപ്പെടുന്ന വിവരങ്ങൾ വെച്ച് ഫോൺവിളിച്ചും നെറ്റുവർക്ക് ചെയ്തും കാര്യങ്ങൾ
ഏകോപിപ്പിക്കാൻ ഊണും ഉറക്കവും കളഞ്ഞ് ചാടിപ്പുറപ്പെടുമ്പോൾ അവർ എത്ര
'സിസ്റ്റമാറ്റിക്' ആയിരിക്കും എന്നാണ് നിങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്?
ഒരു സംസ്ഥാനം മൊത്തം ദുരന്തത്തിന് ഇരയായിരിക്കുമ്പോൾ, ഇരകളും രക്ഷകരും ഒരേ ജനത
തന്നെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, തീരെ പരിചയമില്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങൾ ഒന്നിന് പിറകേ ഒന്നായി
വരുമ്പോൾ, ആർക്ക് എന്തൊക്കെ ചെയ്യാമെന്ന് പോലും നിശ്ചയമില്ലാത്ത വൈകാരിക
സന്ദർഭങ്ങളാകുമ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ ഇങ്ങനെയൊക്കെയോ നടക്കൂ ഭായ്. അതാരുടേയും കുറ്റമല്ല.
ദുരന്തം ഏൽപ്പിച്ച മാനസിക-ശാരീരിക വെല്ലുവിളികളും, അതിനിടെ ചില
'ദുരന്ത'ങ്ങൾക്കിട്ട് രണ്ട് പൊട്ടിക്കാൻ പോലും സാവകാശം കിട്ടാത്തതിന്റെ വേവലാതിയും
കാരണം പരക്കം പായുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് മനുഷ്യരുണ്ട് ഇന്നാട്ടിൽ. സെയ്ഫ്
സോണിലിരുന്ന്, നിങ്ങളുടെ മനസിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ബൗദ്ധികമായ ആലോചനകൾ അവരിലേയ്ക്ക്
തിരുകാൻ ശ്രമിച്ച്, അവർ അതനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാത്തതിന്റെ വേവലാതി ദയവായി ഇവിടെ
പങ്ക് വെക്കരുത്.
എല്ലാവരും കൂടി വെള്ളത്തിലേക്കിറങ്ങണം എന്നാണ് ഇപ്പറഞ്ഞുവന്നത് എന്നും
വായിച്ചെടുക്കരുത്. ബൗദ്ധികമായ ഏകോപനം ആവശ്യമുള്ള ജോലിയാണിത്. അതിന് കുറച്ചുപേർ
സമചിത്തതയോടെ മാറിനിന്ന് ആലോചിക്കുകയും, കുറച്ചുപേർ കരയിൽ നിന്ന് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും
ഒക്കെ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നവർ എത്രയോ പേരുണ്ട്. പക്ഷേ അപ്പറഞ്ഞ
കാര്യവും, ഗാലറിയിലിരുന്ന് "സച്ചിൻ ദിങ്ങനെ അടിയ്ക്കണമായിരുന്നു, കോഹ്ലി ദങ്ങനെ
ചാടണമായിരുന്നു" എന്നൊക്കെ കൊണവതിയാരം അടിക്കുന്നതും തമ്മിൽ വലിയ വ്യത്യാസമുണ്ട്.
- വൈശാഖൻ തമ്പിയുടെ ഫേസ്ബുക്ക് പോസ്റ്റ്
ഈ പെരുമഴയിലും ദുരന്തത്തിനുമൊടുവിൽ പലരുടേയും തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകൾ, റേഷൻ ബുക്ക്, ആധാരം തുടങ്ങിയ വിലപ്പെട്ട രേഖകൾ നനഞ്ഞു കുതിർന്നിട്ടുണ്ടാകാം. തങ്ങളുടെ നോട്ടുബുക്കുകളും പുസ്തകങ്ങളും നനഞ്ഞു പോകുന്നതു് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഏറെ വിഷമമുണ്ടാക്കുന്നതാണു്. അങ്ങനെ യുണ്ടാകുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കുറേയെങ്കിലും ലഘൂകരിക്കാനുള്ള വഴികളാണ് ഇവിടെ എഴുതുന്നത്.
ആദ്യമേ പറയേണ്ട കാര്യം ഇത്തരം രേഖകൾ നഞ്ഞിരിക്കുന്നതു് കണ്ടാൽ ഉടനെ തന്നെ പരിഭ്രമിച്ച് കവറിൽ നിന്നും മറ്റും അത് തിരക്കിട്ട് വലിച്ച് പുറത്തെടുക്കാൻ നോക്കേണ്ട. നനഞ്ഞപേപ്പറുകൾ കീറിപ്പോകാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടെന്നതിനാൽ അവയെ ശ്രദ്ധിച്ച് ക്ഷമയോടെ വേണം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ. അതിൽ ധാരാളം അഴുക്കു പുരളുകയോ പൂപ്പൽ വരികയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഒരു ഗ്ലൗസ് ധരിച്ചാൽ നല്ലതാണ്.
ഒന്നാമതായി ഒരു കാര്യം പറയട്ടെ. ഇതു് കുറച്ചു സമയം എടുത്തു ചെയ്യേണ്ട കാര്യമാണ്. കുറച്ചു ദിവസത്തേക്ക് അതിനുള്ള സമയം ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ ആ നനഞ്ഞ രേഖകൾ ഏതെങ്കിലും ഫ്രിഡ്ജിന്റെ ഫ്രീസറിൽ സൂക്ഷിക്കുകയായിരിക്കും നല്ലത്. പൂപ്പൽ വളരാതിരിക്കാനും കൂടുതൽ കേടുപാടുകൾ വരാതിരിക്കാനും ഇതു നല്ലതാണ്.
രേഖകളിൽ ഒത്തിരി ചെളി പറ്റിയുട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ആദ്യമേ തന്നെ ഒരു ട്രേയിൽ ശുദ്ധജലമെടുത്ത് അതിൽ പേപ്പർ സാവധാനം ഇറക്കിവെച്ച് ആ ചെളി കുറേയെങ്കിലും കളയുക.
നനഞ്ഞ രേഖകൾ ശരിയാക്കിയെടുക്കാൻ വെയിലത്തു വെച്ചോ മറ്റോ ചൂടാക്കുന്നത് നല്ല രീതിയല്ല. പേപ്പർ ചീത്തയാകാനും മഷി മങ്ങാനും നല്ല സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. ആദ്യം സംഘടിപ്പിക്കേണ്ടതു് കുറച്ച് പേപ്പർ ടവ്വലുകളോ ഉണങ്ങിയ ടർക്കി/ തോർത്ത് എന്നിവയോ ആണ്. നനവില്ലാത്ത നല്ല ന്യൂസ് പേപ്പറും ഉപയോഗിക്കാം. നനഞ്ഞപേപ്പറുകൾ ഉണങ്ങിയപേപ്പറുകൾക്ക് ഇടയിൽ വെച്ചാൽ ജലത്തിന്റെ നല്ലൊരു ഭാഗം അത് വലിച്ചെടുക്കും. ഇതു പല പ്രാവശ്യം ആവർത്തിച്ചാൽ പേപ്പറുകൾ ശരിയാക്കിയെടുക്കാം. പേപ്പർ വല്ലാതെ ചുളുങ്ങിപ്പോയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ രണ്ടു പേപ്പുകൾക്കിടയിൽ വെച്ച് ശ്രദ്ധയോടെ ഇസ്തിരി ചെയ്തെടുക്കുകയുമാവാം. അതിനു മുൻപ് ഒന്നോ രണ്ടോ സാധാരണ പേപ്പർ ഇസ്തിരിയിട്ട് പരിചയം നേടുക.
പുസ്തകങ്ങൾ നനഞ്ഞു പോയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാം. പുസ്തകങ്ങളുടെ പത്തോ ഇരുപതോ പേജുകൾക്കിടയിൽ ഓരോ ഉണങ്ങിയ പേപ്പർ ടവ്വലുകൾ വീതം വെച്ച് പുസ്തകം അടച്ചശേഷം അതിനേക്കാൾ വലിപ്പമുള്ള പരന്ന ഒരു പലക വെച്ച് അതിനു മുകളിൽ കുറച്ചു ഭാരമുള്ള വസ്തു എടുത്തു വെക്കുക. ഇടയ്ക്കിടെ ഉണങ്ങിയ പേപ്പറുകൾ മാറ്റി ഇതു് ആവർത്തിക്കുക. ഇതു കുറച്ചു സമയം എടുക്കും. കുറച്ച് ഉണങ്ങിക്കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടു വസ്തുക്കൾക്കിടയിൽ തുറന്നിരിക്കുന്ന വിധത്തിൽ കുത്തി നിർത്തി ഒരു ടേബിൾഫാനിൽ നിന്നുള്ള കാറ്റു കൊള്ളിച്ചാൽ ക്രമേണ ഉണങ്ങിക്കിട്ടും.
ഇത്തരത്തിൽ രേഖകളും പുസ്തകങ്ങളും ഉണക്കിയെടുക്കുന്നതിന്റെ വിഡിയോകൾ ഇവിടെ കമന്റിൽ ഷെയർ ചെയ്യുന്നു.
നമ്മുടെ നാട്ടിലെ ചില ഗ്രന്ഥശാലകൾ അങ്ങനെ തന്നെ മുങ്ങിപ്പോയിരിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. അങ്ങനെയെങ്കിൽ അത്യന്തം വേദനയുണ്ടാക്കുന്നതാണ്. അങ്ങനെ ഒരു വലിയ സംഭവം മുൻപ് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. അതിൽ നിന്ന് അവർ എങ്ങനെ കരക്കുകയറി എന്നതും ഗ്രന്ഥശാലകളെ സ്നേഹിക്കുന്നവർക്ക് വലിയ ഒരു പാഠമാണ്. തെലുങ്കാന സമരനായകനും സി.പി.ഐ.(എം) ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന പി.സുന്ദരയ്യയുടെ പേരിൽ ഹൈദരബാദിൽ അദ്ദേഹം ത്തിന്റെ സഖാക്കൾ തുടങ്ങിയ ഒരു വിജ്ഞാന കേന്ദ്രമുണ്ട്. അവിടെ രണ്ടര ലക്ഷം പുസ്തങ്ങടങ്ങിയ ഒരു ഗ്രന്ഥാലയമുണ്ട്. 2000 ആഗസ്റ്റ് 24-ന് പെട്ടെന്ന് ഉണ്ടായ ഒരു വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ അര മണിക്കൂർ സമയത്തിനുള്ളിൽ അവിടുത്തെ ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം പുസ്തകങ്ങളും രേഖകളും 10 അടി ഉയർന്ന വെള്ളത്തിൽ പെട്ടു. വലിയ മഴയെത്തുടർന്ന് അവിടുത്തെ ചില ജലസംഭരണികൾ മുന്നറിയിപ്പില്ലാതെ തുറന്നു വിട്ടതു മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്. ലൈബ്രറി യെ സ്നേഹിക്കുന്നവരുടെ ചങ്കു തകർക്കുന്ന കാഴ്ചയായിരുന്നു അത്. പക്ഷേ അവർ മനസ്സാന്നിദ്ധ്യത്തോടെ ഇടപെട്ടു. ഹൈദരബാദ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ചരിത്ര പ്രൊഫസർ ഡോ.എ.മുരളിയുടെ ശ്രമഫലമായി ചില വിദേശ സർവ്വകലാശാലകളുടെ സഹായത്തോടെ സാങ്കേതിക സഹായത്തോടെ അവർ അതു മുഴുവൻ രക്ഷിച്ചെടുത്തു. നൂറിലധികം പേരുടെ നീണ്ട കാലത്തെ അദ്ധ്വാനവും വേണ്ടിവന്നു. അതു് നൽകിയതാവട്ടെ അന്നാട്ടിലെ എസ്.എഫ്. ഐ. പ്രവർത്തകരും. ആദ്യമായി അവർ പുസ്തകങ്ങളെല്ലാം ചെളി കളഞ്ഞ് ട്രേ കളിലാക്കി അവ ഒരു വലിയ കോൾഡ് സ്റ്റോറേജിലാക്കി. ഒടുവിൽ വിദേശത്തു നിന്നെത്തിച്ച ഒരു കൂറ്റൻ തെർമൽ വാക്വം ഡയറിന്റെ സഹായത്താൽ ഉണക്കിയെടുത്തു. ഐസ് രൂപത്തിലുള്ള ജലത്തെ നേരിട്ട് ബാഷ്പമാക്കുന്ന രീതിയാണിതിനു് ഉപയോഗിച്ചത്. പൂപ്പൽ വളരാതിരിക്കാനും മഷി പരക്കാതിരിക്കാനും ഒക്കെ ഇതു സഹായിച്ചു. 6 മാസക്കാലത്തെ പരിശ്രമത്തിനൊടുവിൽ ഒന്നു പോലും നഷ്ടപ്പെടുത്താതെ ഒരു ലക്ഷം പുസ്തകങ്ങളേയും രക്ഷിച്ചെടുത്തു. ആ വിജയത്തിന്റെ കഥ വിശദമായി പലരും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഡോക്യുമെന്ററിയും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
- കെ. എൻ. ഷാജി
ഓപ്പൺ ഇന്റർനെറ്റും ന്യൂട്രാലിറ്റിയും: തർക്കങ്ങളുടെ പിന്നാമ്പുറം
സെബിൻ ഏബ്രഹാം ജേക്കബ്
69-ാം സ്വാതന്ത്ര്യദിനാശംസകൾ! ഇന്ത്യയിലെ ഇന്റർനെറ്റിന്റെ ഭാവി നിശ്ചയിക്കുന്നതിനു
നമ്മളുടെ മുന്നിലുള്ളതു് കേവലം മണിക്കൂറുകൾ. വേഗം പ്രവർത്തിക്കൂ, നിങ്ങളുടെ
അഭിപ്രായവും മുഴങ്ങട്ടെ...
നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റി സംബന്ധിച്ച തീരുമാനം കൈക്കൊള്ളുന്നത മൂന്നു
കമ്മിറ്റികളാണുള്ളത്. ടെലികോം റെഗുലേറ്ററി അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (TRAI) മൂന്നുമാസം
മുമ്പ് പൊതുജനങ്ങളോട് 21 ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു. വെറും ഒരാഴ്ചത്തെ ഇടവേളയിൽ
പത്തുലക്ഷത്തിനുമീതെ പ്രതികരണങ്ങളാണു് ട്രായിക്ക് ലഭിച്ചതു്. രണ്ടാമത്തെ
കമ്മിറ്റിയായ ടെലക്കോം ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ റിപ്പോർട്ട് പുറത്തുവന്നത്
ഈയിടയ്ക്കാണ്. മൂന്നാമത്തേത് ഈ വിഷയത്തിൽ തീരുമാനമെടുക്കാനുള്ള പാർലമെന്റിന്റെ
സ്റ്റാൻഡിങ്ങ് കമ്മിറ്റി പ്രവർത്തനം നടക്കുന്നു. ടെലക്കോം
ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ റിപ്പോർട്ടിന്മേൽ ജനങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം www.mygov.in
എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് വഴി നമ്മുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചിരിക്കയുമാണു്. നമ്മുടെ
ആവലാതികൾ അറിയിക്കാനും ഇന്റർനെറ്റ് സ്വാതന്ത്ര്യം സംരക്ഷിക്കാനും കേവലം ഒരു
ദിവസമാണു് ഇനി നമ്മുടെ മുന്നിലുള്ളതു്. ഈ പോരാട്ടത്തിൽ അണിചേരുവാനും ഡിജിറ്റൽ
യുഗത്തിലെ വിവരവിനിമയത്തിന്റെ സംരക്ഷകരാകുവാനും നമുക്കു് ഒരുമിക്കാം. അതിനായി
ചെയ്യേണ്ടതു് ഇത്രമാത്രം. ആദ്യം കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ രജിസ്റ്റർ
ചെയ്യുക. അതിനുശേഷം എഴുതിത്തയ്യാറാക്കിയ പ്രതികരണം ഇവിടെ നൽകുക.
പ്രതികരിക്കുന്നതിനു മുമ്പു് നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റി എന്താണെന്നും ഇന്ത്യൻ
സാഹചര്യത്തിൽ അതു് എങ്ങനെയാവും എന്നും മനസ്സിലാക്കാൻ ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്ന ലേഖനം
വായിക്കാം.
നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒട്ടുമിക്ക ചർച്ചകളും ഇന്നു് ഒരു ബൈനറി
ലോജിക്കിന്റെ പിടിയിൽ അകപ്പെട്ടിരിക്കയാണു്. നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിക്കു വേണ്ടി
വാദിക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യപ്പോരാളികളും നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിയെ എതിർക്കുന്ന
കോർപ്പറേറ്റ് പിശാചുക്കളും എന്ന നിലയിലാണു് പൊതുജനം ഈ വിഷയത്തെ സമീപിക്കുന്നത്.
തങ്ങൾ നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിക്കു വേണ്ടി നിലകൊള്ളുന്നു എന്നു വാദിക്കാൻ
വിരുദ്ധചേരികളിൽ നിൽക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയകക്ഷിനേതാക്കന്മാർ മുന്നോട്ടുവരുന്നു. നെറ്റ്
ന്യൂട്രലായിരിക്കണമെന്നും അതിലേക്കുള്ള ആദ്യപടിയായ access അഥവാ പ്രാപ്യതയ്ക്കു
വേണ്ടിയുള്ള കരാറുകളിലാണു് തങ്ങൾ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതെന്നും ഫെയ്സ് ബുക്ക് സിഇഒ
മാർക്ക് സുക്കൻബർഗ് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ഈ വിഷയം സംബന്ധിച്ചു് ടെലികോം റെഗുലേറ്ററി
അഥോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (TRAI) പുറത്തിറക്കിയ കൺസെപ്റ്റ് പേപ്പറിനോടു
പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ടു്, savetheinternet.in എന്ന വെബ് പോർട്ടലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ
നടത്തിയ വമ്പിച്ച ക്യാമ്പെയിനിന്റെ അനന്തരഫലമായാണു്, നയം വ്യക്തമാക്കാൻ
രാഷ്ട്രീയക്കാരും കമ്പനി മേധാവികളും നിർബന്ധിതരായതു്. എല്ലാ വെബ് സൈറ്റുകളോടും
വെബ് സേവനങ്ങളോടും ഒരേ അടുപ്പം / ഒരേ അകലം എന്ന നയമാണു് നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിയുടെ
കാതൽ. ആരെയും ഒഴിവാക്കാതെയും ആർക്കും പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകാതെയും എല്ലാവർക്കും ഒരേ
ബാൻഡ് വിഡ്ത്ത് പ്രദാനം ചെയ്യുക എന്നും പറയാം.
വേറുകൃത്യം രണ്ടുരീതിയിലുണ്ടാവാം. പിന്നാക്കം മാറ്റിനിർത്തലായും മുന്നോട്ടു
കയറ്റിനിർത്തലായും. (-ve or +ve discrimination). മാറ്റിനിർത്തൽ അഥവാ ഒഴിവാക്കൽ
പരക്കെ വിമർശനവിധേയമാകുമ്പോൾ കയറ്റിനിർത്തൽ തികച്ചും അർഹമായ പരിഗണന ആയാണു്
കണക്കിലെടുക്കാറുള്ളതു്. Affirmative action എന്നു് അറിയപ്പെടുന്ന, സാമൂഹികമായും
സാമുദായികമായും ലിംഗപരമായും അവശത അനുഭവിക്കുന്ന വിഭാഗത്തിനു ലോകത്തിലെ പല മികച്ച
സമൂഹങ്ങളും നൽകിവരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ, തൊഴിൽ സംവരണങ്ങൾ ജനാധിപത്യത്തെ
ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന ഇത്തരം പിടിച്ചുയർത്തലാണു്. അല്ലാത്ത പക്ഷം തികച്ചും
പാർശ്വവത്കരിക്കപ്പെട്ടുപോകുന്ന ജനതതിയെ കൈപിടിച്ചുയർത്താനാണു്, ഇത്തരം രീതികൾ
ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുള്ളതു്. ജനാധിപത്യമൂല്യങ്ങളുടെ അന്തസത്ത തന്നെ, ഭൂരിപക്ഷതീരുമാനം
ന്യൂനപക്ഷത്തിനുമേൽ നടപ്പാക്കുക എന്നതല്ല, മറിച്ചു്, ന്യൂനാൽന്യൂനപക്ഷമായ
വിഭാഗത്തിനുകൂടി പറയാനുള്ളതെന്താണെന്നു കേൾക്കുകയും അവർക്കുകൂടി സ്വീകാര്യമായ
തീരുമാനങ്ങളെ കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണു്. ഈ രണ്ടു് ഉദാഹരണങ്ങളും പറഞ്ഞതു്
ന്യൂട്രാലിറ്റി എന്ന ഇന്നുപരക്കെ ചർച്ചയിലിരിക്കുന്ന വാക്കു് സാവർവ്വലൗകികവും
സാർവ്വകാലികവുമായി പ്രയോഗിക്കാവുന്ന രാഷ്ട്രീയ സമതയുടെ പടക്കോപ്പല്ല എന്നു
മുന്നറിയിപ്പു നൽകാനാണു്. അതായതു്, ഈയൊരു വൈരുദ്ധ്യാത്മകതയുടെ വെളിച്ചത്തിൽ
മാത്രമേ നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിയെ കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയ്ക്കും സാംഗത്യമുള്ളൂ.
ഇനി കാര്യത്തിലേക്കു കടക്കാം. ഇന്റർനെറ്റ് എന്നുപറയുന്നതു് സൗജന്യവും
സ്വതന്ത്രവുമായ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലയാണു്. ആ ശൃംഖലയിലുൾപ്പെട്ട കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ
തമ്മിൽത്തമ്മിൽ പരസ്പരം വിവരം കൈമാറാം. ഈ ശൃംഖലയിലേക്കു കടക്കണമെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്കു്
നിലവിൽ ഒരു ടെലികോം സർവ്വീസ് പ്രൊവൈഡറുടെ (ടി.എസ്.പി) ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ആവശ്യമാണു്.
ഈ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ പണിതുയർത്താൻ ഇവർ ധാരാളം പണം മുടക്കിയിട്ടുണ്ടു്. പഴയ
മട്ടിലുള്ള ടെലിഫോൺ കമ്പികൾ മാറ്റി ഫൈബർ ഒപ്ടിക് കേബിൾ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടാണു് അതിവേഗ
ശൃംഖലയിലേക്കു് ഇവർ നമ്മെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതു്. ഇതു ചെലവേറിയതും പ്രായേണ
ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതുമാണു്. ഇന്ത്യയുടെ പ്രത്യേക പശ്ചാത്തലത്തിലാവട്ടെ, ഇങ്ങനെ
ഫിക്സ്ഡ് ലൈൻ വഴിയല്ല, ബ്രോഡ് ബാൻഡ് ലഭ്യത പരക്കെ ആസ്വദിക്കുന്നതു്. മറിച്ചു്
മൊബൈൽ ഫോൺ ആണു് മിക്ക ഇന്ത്യക്കാരുടെയും ആദ്യ ഇന്റർനെറ്റ് എനേബിൾഡ് ഡിവൈസ്.
അതിനാവശ്യമായ വൈഫൈ ശൃംഖലയ്ക്കു് ഇന്നു ജിഎസ്എം, സിഡിഎംഎ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുവ്യത്യസ്ത
സാങ്കേതികവിദ്യകളെയാണു് ആശ്രയിക്കുന്നതു്. ഇവയിൽ സിഡിഎംഎ ടെക്നോളജിയാണു് ഡേറ്റ
ട്രാൻസ്ഫറിനു് കൂടുതൽ യോജ്യമായിട്ടുള്ളതു്. ഫൈനൈറ്റ് ആയ ഇലക്ട്രോ മാഗ്നറ്റിക്
സ്പെക്ട്രം ഉപയോഗിച്ചാണു് നിലവിൽ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഇന്റർനെറ്റ് ശൃംഖലയിലേക്കു്
ഒരു ഉപയോക്താവിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതു്. കൂടുതൽ സ്പെക്ട്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ
ഇല്ലാതിരിക്കെ ഉള്ള സ്പെക്ട്രം പങ്കിട്ടു് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു
തടസ്സമില്ലാതെയെങ്കിലും ഇരിക്കേണ്ടതുണ്ടു്. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിലെ നിബന്ധനപ്രകാരം
ഇവിടുത്തെ ഓപ്പറേറ്റർമാർക്കു് നിലവിൽ സ്പെക്ട്രം കൈവശമുള്ളവരിൽ നിന്നു് അതു
വാങ്ങാനോ ലീസിനു് എടുക്കാനോ കഴിയില്ല.
കൂടാതെ യുഎസിനെ അപേക്ഷിച്ചു ഭീമമായ റെഗുലേറ്ററി ഫീസ് ആണു് ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ളതെന്നു
ടെലികോം കമ്പനികൾ ആരോപിക്കുന്നു. ലൈസൻസ് ഫീ, സ്പെക്ട്രം യൂസേജ് ചാർജ്ജ് എന്നിങ്ങനെ
തങ്ങളുടെ വരുമാനത്തിന്റെ 30% വരെ റെഗുലേറ്ററി എക്സ്പെൻസ് ആയി പോകുമത്രേ. അതേ സമയം
VOIP (voice over internet protocol) സേവനങ്ങൾക്കും ഇതര OTT സേവനങ്ങൾക്കും ഈ
റെഗുലേറ്ററി കോസ്റ്റ് മുടക്കേണ്ടിവരുന്നില്ല. സ്കൈപ്, വൈബർ തുടങ്ങിയ ഇന്റർനെറ്റ്
ടെലിഫോണി സേവനങ്ങളും വാട്ട്സ്ആപ്പ്, ടെലഗ്രാം തുടങ്ങിയ മെസേജിങ് സേവനങ്ങളും
ടെലികോം, എസ്എംഎസ് പ്രൊവൈഡർമാർ നൽകുന്ന അതേ തരം സേവനങ്ങളാണു് നൽകുന്നതു് എന്നും
ഇതു് ദുർഘടമായ മത്സരത്തിനു് ഇടയാക്കുന്നു എന്നും അവർ പറയുന്നു. സ്പെക്ട്രം
ലേലത്തിൽ പിടിക്കാൻ ഇന്ത്യയിലെ മൊബൈൽ കമ്പനികൾ വലിയ തുക മുടക്കിയിരുന്നു. അതു്
തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ തങ്ങളെ സഹായിക്കണമെന്നും അതിനായി വെബ്ബിലെ പ്രത്യേക
സേവനങ്ങൾക്കു് പ്രത്യേക ഫീസ് ഏർപ്പെടുത്താൻ അനുവദിക്കണം എന്നുമുള്ളതാണു് അവരുടെ
ആവശ്യം. നമുക്കു ചുങ്കപ്പാതകളും രാജധാനി എക്സ്പ്രസുകളും ഉള്ളതുപോലെ
ഇന്റർനെറ്റിന്റെ കാര്യത്തിലും ചില പ്രത്യേക പാതകൾ അനുവദിക്കണം എന്നു് ഇവർ
വിശദീകരിക്കുന്നു. യുഎസിനെ അപേക്ഷിച്ചു് ഇന്ത്യയിൽ ഐ.എസ്.പികളുടെ എണ്ണം
കൂടുതലാണെന്നും ഇതു് മത്സരം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു എന്നുമാണു് ഇവരുടെ നിലപാടു്.
ടി.എസ്.പികൾക്കു് വർദ്ധിച്ച തോതിലുള്ള വെബ് ട്രാഫിക് താങ്ങാനാവുന്നില്ലെന്നും
ശൃംഖലയിലെ തിരക്കൊഴിവാക്കാൻ നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റി വേണ്ടെന്നുവയ്ക്കണം എന്നും ഇവർ
പറയുന്നു.
ഇവിടെ നമുക്കു ചിലകാര്യങ്ങളിൽ വ്യക്തത ഉണ്ടാവണം. ഒരു ടി.എസ്.പിയുടെ ശൃംഖല
ഉപയോഗിച്ചു വേൾഡ് വൈഡ് വെബ് ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിനു് നാം വാടക നൽകുന്നുണ്ടു്. വാടക
കൊടുത്തു് നാം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ എന്താവശ്യത്തിനായാണു്
ഉപയോഗിക്കുന്നതു് എന്നതു് ടി.എസ്.പികൾ നിശ്ചയിക്കേണ്ട കാര്യമല്ല. ഉദാഹരണത്തിനു്
ഞാൻ ടോൾ റോഡ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ആ റോഡിലൂടെ ട്രക്ക് കൊണ്ടുപോകണോ കാർ കൊണ്ടുപോകണോ
എന്നു നിശ്ചയിക്കുന്നതു് ഞാനാണു്. ഇവയ്ക്കു് വ്യത്യസ്ത നിരക്കുകളിലാവാം ഞാൻ ടോൾ
കൊടുക്കുന്നതു്. അതിനു് എനിക്കു സമ്മതവുമാണു്. എന്നാൽ അങ്ങനെയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ,
ട്രക്കിൽ മീൻ കയറ്റുന്നതിനു പ്രത്യേക ഫീസ്, മണൽ കയറ്റുന്നതിനു പ്രത്യേക ഫീസ്
എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായ നിരക്കുകൾ ആവശ്യപ്പെടാൻ ടോൾ പിരിവുകാർക്കു് അവകാശമില്ല.
എന്റെ വാഹനത്തിന്റെ വലുപ്പമനുസരിച്ചുള്ള ടോൾ ഞാൻ കൊടുത്തുകഴിഞ്ഞാൽ ആ വാഹനത്തിൽ
എന്തുകൊണ്ടുപോകണം എന്നു നിശ്ചയിക്കുന്നതു് ഞാനാണു്. നിയമം അനുവദിക്കുന്ന എന്തും
അതിൽ കൊണ്ടുപോകാനാവണം.
അതേപോലെ, നാം ഒരു ഡേറ്റാ പ്ലാൻ സബ്സ്ക്രൈബ് ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന
ഡേറ്റയുടെ അളവിനും ലഭ്യമായ വേഗതയ്ക്കും ആനുപാതികമായി നാം ടി.എസ്.പിക്കു് വാടക
നൽകുന്നുണ്ടു്. അതായതു്, കൂടുതൽ വേഗതയുള്ള ലൈനിനു് കൂടുതൽ പണം, കൂടുതൽ ഡേറ്റ
ട്രാൻസ്ഫറിനു് കൂടുതൽ പണം എന്നിങ്ങനെ നാം നൽകുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ ടെലിഫോൺ
വരിസംഖ്യയ്ക്കു് പുറമേയാണു്, അതേ ലൈനിലൂടെ തന്നെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന
ഡേറ്റയ്ക്കും നാം പ്രത്യേകമായി വരിസംഖ്യ നൽകുന്നതു്. (ഡേറ്റയ്ക്കു വേണ്ടി
മാത്രമുള്ള പ്ലാനുകളും ഉണ്ടു്). ഈ ഡേറ്റ എന്നുപറയുന്നതു് പാക്കറ്റുകളായാണു്
അയയ്ക്കുന്നതു്. ഓരോ പാക്കറ്റിനും ഒരേ ഭാരമാണു്. അതു് ടെക്സ്റ്റ് ആയാലും വീഡിയോ
ആയാലും സൗണ്ട് ആയാലും വ്യത്യാസം വരുന്നില്ല. പാക്കറ്റുകളുടെ എണ്ണത്തിൽ
വ്യത്യാസമുണ്ടാവാം. ആ എണ്ണത്തിനനുസരിച്ചു് ഞാൻ എനിക്കു് അനുവദിച്ച ബാൻഡ് വിഡ്ത്തിൽ
എനിക്കു് അനുവദിച്ച ഡേറ്റയാണു് ഉപയോഗിച്ചു തീർക്കുന്നതു്. അതായതു് ഉപയോഗിക്കുന്ന
റോഡിന്റെ മേന്മയ്ക്കും അതിൽ ഞാനോടിക്കുന്ന വണ്ടിയുടെ ഭാരത്തിനും അനുസരിച്ചുള്ള ടോൾ
ഞാൻ കൊടുക്കുന്നുണ്ടു്. അതിൽ തരംതിരിവു കാണിക്കേണ്ട കാര്യം ടി.എസ്.പികൾക്കില്ല.
അങ്ങനെയിരിക്കെയാണു് ഇന്ത്യയിൽ എയർടെലും റിലയൻസും സീറോ റേറ്റിങ് പ്ലാനുകൾ
കൊണ്ടുവരുന്നതു്. ഇന്റർനെറ്റ് അപ്രാപ്യമായ വലിയൊരുവിഭാഗം ജനതയ്ക്കു് ഇന്റർനെറ്റ്
എത്തിക്കുകയാണു് തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം എന്നാണു് ഇവരുടെ അവകാശവാദം. ഏതാണ്ടു്
നൂറ്റമ്പതോളം സൈറ്റുകളാണു് എയർടെൽ സീറോയുടെ ഭാഗമായി ലഭ്യമാവുക. ഫെയ്സ്ബുക്കും
റിലയൻസും കൂടി അവതരിപ്പിച്ച ഇന്റർനെറ്റ് ഡോട്ട് ഓർഗിലാവട്ടെ 38 സൈറ്റുകളും.
ഡേറ്റാപ്ലാനുകൾ ഒന്നും സബ്സ്ക്രൈബ് ചെയ്യാത്ത ഒരു ഉപയോക്താവിനു് തങ്ങളുടെ ഡിവൈസ്
ഉപയോഗിച്ചു് ഈ സൈറ്റുകളിലേക്കു് സൗജന്യമായി എത്തിച്ചേരാം എന്നു് ഇവർ പറയുന്നു.
അതിനെ എന്തിനു് എതിർക്കണം എന്നുള്ളതാണു് നിഷ്കളങ്കമായ ചോദ്യം.
ഒന്നാമത്തെ കാര്യം ഇവർ എത്തിക്കുന്നു എന്നുപറയുന്നതു്, ഇന്റർനെറ്റ് അല്ല
എന്നുള്ളതാണു്. പകരം അതിലെ എണ്ണിപ്പെറുക്കിയെടുത്ത ചില സൈറ്റുകൾ മാത്രമാണു് ഇവരുടെ
പട്ടികയിലുള്ളതു്. അതിനെ ഇന്റർനെറ്റ് എന്നുവിളിക്കാനാവില്ല. ഇന്റർനെറ്റിന്റെ
അതീവന്യൂനഗണം (minor subset) മാത്രമാണതു്. ഇങ്ങനെ കുറേ സൈറ്റുകൾ സൗജന്യമായി
നൽകുന്നതു് affirmative action ആണെന്ന തരത്തിൽ കാണുന്നതിലും അപകടമുണ്ടു്.
രാഷ്ട്രീയമായും സാമൂഹ്യമായും സാമ്പത്തികമായും മുന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന വിഭാഗത്തിനെ
തന്നെ പിന്നെയും മുന്നോട്ടു കയറ്റിനിർത്തിയാൽ ഫലത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നതു് പിന്നാക്ക
വിഭാഗത്തെ പൂർണ്ണമായും മാറ്റിനിർത്തുക എന്നുള്ളതാണു്. അതായതു്, ഇന്ത്യയിൽ
നിലവിലുള്ള ദളിത് സംവരണത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തു് ഗോയങ്കമാർക്കും അംബാനിമാർക്കും തൊഴിൽ /
വിദ്യാഭ്യാസ സംവരണം നൽകിയാൽ എങ്ങനെയുണ്ടാവും? ഇന്റർനെറ്റ് എന്ന വ്യാജേന,
വെബ്ബിന്റെ വിശാലതയെ ഒരു ചെറിയ ഇടത്തിലേക്കു് ഒതുക്കി, മറ്റു സൈറ്റുകളെയും
സേവനങ്ങളെയും ഉപയോക്താക്കളിൽനിന്നു് വകഞ്ഞുമാറ്റി നിർത്തുകയാണു് ഇതിലൂടെ
ചെയ്യുന്നതു്. ഫെൻസിങ് അഥവാ വേലികെട്ടൽ എന്നു് ഇതിനെ പറയുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ കാര്യം അതിനായി ഉപയോക്താവു പണം നൽകുന്നില്ലെങ്കിലും ഈ
പട്ടികയിലുൾപ്പെട്ട പോർട്ടലുകൾ സർവീസ് പ്രൊവൈഡർക്കു് അങ്ങോട്ടുപണം
കൊടുക്കുന്നുണ്ടു് എന്നതാണു്. അവർക്കു് കൊടുക്കാൻ പണമുണ്ടെങ്കിൽ അങ്ങനെ
ചെയ്യുന്നതിൽ എന്താണു പ്രശ്നം എന്നു ചോദിക്കാം. ഇതിനെ ചന്തകളിൽ നിലവിലുള്ള
കങ്കാണിപ്പണത്തോടും ഉപമിക്കാം. അതായതു്, ചന്തയിൽ കച്ചവടം ചെയ്യുന്നതിനു്
തരകന്മാർക്കു് (ചന്ത നടത്തിപ്പുകാർ) ലാഭത്തിന്റെ പങ്കുനൽകുന്നതുപോലെ ഒരേർപ്പാടു്.
പ്രൊഡക്റ്റ് സൈക്കിളിൽ യാതൊരു പങ്കും വഹിക്കാതെ ഇടനിലനിന്നു് ഒപ്പിക്കുന്ന
പണമാണിതു്. ഇതിലെ അപകടം എന്താണെന്നുവച്ചാൽ, അതൊരു entry barrier തീർക്കുകയാണു്
എന്നുള്ളതാണു്. അതായതു്, ഇങ്ങനെ കപ്പം കൊടുക്കാൻ കഴിവുള്ളവരെ മാത്രമേ, തങ്ങൾ
പ്രത്യേകമായി carve ചെയ്തെടുത്ത ഇന്റർനെറ്റിന്റെ സബ് സെറ്റിലേക്കു് ഇവർ
പ്രവേശിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ. ഇതു് സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകളോടു കാട്ടുന്ന വിവേചനമാണു്.
ഇത്തരം വിവേചനം മുമ്പേ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ ഫെയ്സ് ബുക്കോ ഗൂഗിളോ ഒന്നും
ഉണ്ടാവുമായിരുന്നില്ല. നിലവിലുള്ള ഒരു ശൃംഖലയിലേക്കു് ആ ശൃംഖല
ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള വാടക നൽകി ആർക്കുവേണമെങ്കിലും തങ്ങളുടെ സർവറുകളെ (തത്വത്തിൽ
കമ്പ്യൂട്ടറിനെ) പ്ലഗ് ഇൻ ചെയ്യാം എന്ന അവസ്ഥയ്ക്കു് അതോടെ മാറ്റമുണ്ടാവുകയാണു്.
അതായതു് നിങ്ങൾ സൗജന്യമായി ഒരു സൈറ്റോ സേവനമോ നൽകിയാലും അതിനെ ജനങ്ങളുടെ
അടുത്തെത്തിക്കുന്നതിനു് നിങ്ങൾ സർവ്വീസ് പ്രൊവൈഡർക്കു് കൈക്കൂലി നൽകേണ്ടിവരുന്നു.
ഇതു് നിങ്ങളുടെ ടോട്ടൽ കോസ്റ്റ് കാര്യമായി ഉയർത്താൻ ഇടയാക്കുന്നു. സേവനങ്ങൾ നൽകി
അതിലൂടെ ലാഭം ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ ആ ലാഭത്തിന്റെ ഒരു പങ്കു് ടി.എസ്.പിക്കും നൽകുന്നതിൽ
എന്താണു് തെറ്റ് എന്നാണു പിന്നെയും ചോദ്യം. ബസിൽ കയറി സഞ്ചരിക്കുന്ന യാത്രക്കാരെ
ഒരു സ്റ്റോപ്പിൽ ഇറങ്ങാൻ അനുവദിക്കുമ്പോൾ ആ സ്റ്റോപ്പിനോടു ചേർന്നുള്ള കച്ചവട
സ്ഥാപനങ്ങൾ ബസ് നടത്തിപ്പുകാർക്കു് പ്രത്യേകമായി പണം നൽകണം എന്നതുപോലെയുള്ള
വാദമാണതു്. ബസിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നതിനു് യാത്രക്കാർ ടിക്കറ്റ് എടുക്കുന്നുണ്ടു്.
അങ്ങനെ ടിക്കറ്റ് എടുക്കേണ്ടെന്നും പകരം ഒരു പ്രത്യേക കടയിലേക്കു് ആളെ തങ്ങൾ
സൗജന്യമായി കൊണ്ടുവന്നോളാം എന്നും അതിനു് ആ കടക്കാർ ലാഭവിഹിതം നൽകണം എന്നുമാണു്
പറയുന്നതു്. അങ്ങനെ സൗജന്യമായി വരുന്ന യാത്രികർക്കു് നഷ്ടമാകുന്നതാവട്ടെ,
തെരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം (choice) ആണു്. ആ കടയിൽ മാത്രമേ അവർക്കു പോകാൻ
അനുവാദമുള്ളൂ. വിസ്തൃതമായ കമ്പോളത്തെ ഏതാനും കടകളിലേക്കു് അതിലൂടെ ഒതുക്കുകയാണു
ചെയ്യുന്നതു്. ഈ സേവനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും അതു നൽകുന്നതിനും ബുദ്ധിയും
മനുഷ്യവിഭവശേഷിയും പണവും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ശൃംഖലയിലേക്കു തങ്ങളുടെ
കമ്പ്യൂട്ടറിനെ ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള വാടകയിനത്തിലല്ലാതെ, ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡവലപ് ചെയ്യാൻ
ചെലവാക്കിയ മുടക്കുമുതലിന്റെ ഒരു ഭാഗം തന്നെ ടി.എസ്.പിക്കു നൽകുന്നതിലൂടെ,
മൂലധനച്ചെലവു വർധിപ്പിക്കാൻ അവരെ നിർബന്ധിക്കുക വഴി, ഈ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു്
ഉപയോക്താവു നൽകേണ്ടിവരുന്ന കമ്മിഷൻ തന്നെയാവും ഫലത്തിൽ വർദ്ധിക്കാൻ പോകുന്നതു്.
അതായതു്, ആരും ഒന്നും സൗജന്യമായി അനുഭവിക്കുന്നില്ല. ആത്യന്തികമായി അതിന്റെ ഭാരം
താങ്ങാൻ പോകുന്നതു് end user തന്നെയാവും.
മൂന്നാമത്തെ പ്രശ്നം സ്വജനപക്ഷപാതം (favoratism) ആണു്. പണം കൊടുക്കാൻ തയ്യാറായാൽ
തന്നെയും ഈ പട്ടികയിൽ ഏതൊക്കെ സൈറ്റുകൾ / സേവനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തണം എന്നു
തീരുമാനിക്കുന്നതു് ടി.എസ്.പിയാണു്. നിരവധി ഇ-കൊമേഴ്സ് സൈറ്റുകളിൽ നിന്നു്
ഏതെങ്കിലും നിശ്ചിത എണ്ണം മാത്രം. നിരവധി ന്യൂസ് പോർട്ടലുകളിൽ നിന്നു് വിരലിൽ
എണ്ണാവുന്നവ മാത്രം. ഈ നിലയിൽ കാർട്ടലൈസേഷൻ എന്നു പറയുന്ന, ഫ്രീ മാർക്കറ്റ്
എക്കണോമിക്കു തന്നെ ഭീഷണിയായ, ശിങ്കിടി മുതലാളിത്തം (crony capitalism) ആണു്
നടപ്പാവുന്നതു്. ഇന്റർനെറ്റ് ഡോട്ട് ഓർഗിൽ നിലവിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സൈറ്റുകളുടെ
പട്ടിക എടുത്തു പരിശോധിച്ചാൽ പരിചിതമായ കുറേ സൈറ്റുകളുടെയൊപ്പം നിരന്തര
ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾക്കു പോലും അപരിചിതമായ ചില സൈറ്റുകളും സ്ഥാനം
പിടിച്ചിരിക്കുന്നതു കാണാം. ഇവ, സർവീസ് പ്രൊവൈഡറുടെ തന്നെ സൈറ്റുകളാവാം. ഈ സൗജന്യം
കൊടുക്കലിന്റെ മറവിൽ അവർ തങ്ങളുടേതു മാത്രമായ ഒരു സാമ്രാജ്യത്തെയാണു്
ചെത്തിയൊതുക്കിയെടുക്കുന്നതു്. പൂഴ്ത്തിവയ്പിനും കരിഞ്ചന്തയ്ക്കും എതിരായ നിയമങ്ങളെ
റദ്ദാക്കിക്കൊണ്ടു നിലവിൽ വന്ന സൂപ്പർ മാർക്കറ്റു് ശൃംഖലകൾ എങ്ങനെയാണു് FMCG (fast
moving consumer goods) സാമഗ്രികളുടെ വിലയുയർത്തിയതു് എന്നും ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെയും
നിത്യോപയോഗ സാധനങ്ങളുടെയും വില കൃത്രിമമായി ഉയർത്തുകവഴി എങ്ങനെയാണു് ജീവിതച്ചെലവു
വർധിച്ചതു് എന്നും നമുക്കു് സാമാന്യമായി അറിയാം. ഈ ശൃംഖലകളിൽ Phantom Goods സ്ഥാനം
പിടിക്കുന്നതും നാം കാണുന്നു. അതായതു്, വളരെയധികം വിറ്റഴിയുന്ന ഒരു ബ്രാൻഡിന്റെ
സ്ഥാനത്തു് അതിനോടു സാമ്യമുള്ള, എന്നാൽ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം താത്പര്യത്തിലുള്ള goods
മാറ്റിവയ്ക്കുന്ന പരിപാടിയാണിതു്. ഉദാഹരണത്തിനു് റിലയൻസിന്റെ ചെയ്നിൽ പിയേഴ്സ്
സോപ്പിനെ മെല്ലെമെല്ലെ ഷെൽഫിൽ നിന്നു പിൻവലിക്കുകയും അതേ സ്ഥാനത്തു് 123 Skin എന്ന
അതേ മട്ടിലുള്ള പാക്കേജിങ്ങിൽ വരുന്ന ഗ്ലിസറിൻ സോപ്പ് സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നു. ഈ പുതിയ സോപ്പിനു് പരസ്യത്തിന്റെ ഭാരമില്ല. പകരം പിയേഴ്സ്
ഉണ്ടാക്കിവച്ച വിപണിയിലേക്കാണു് കച്ചവടശൃംഖലയുടെ കൈകാര്യകർതൃത്വത്തിലൂടെ അവർ
കടന്നുകയറുന്നതു്. ഇതേപോലെയാണു്, സജീവമായ ചില സൈറ്റുകളുടെയൊപ്പം തികച്ചും
അപരിചിതമായ Facts for life, girl effect, hungama play, jagran josh, reliance
astrology തുടങ്ങിയ ചില സൈറ്റുകൾ ഇന്റർനെറ്റ് ഡോട്ട് ഓർഗിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുന്നതു്.
ഇതു് സ്വജനപക്ഷപാതം മാത്രമാണു്.
നാലാമത്തെ കാര്യം, എല്ലാവർക്കും ഇന്റർനെറ്റിന്റെ സബ് സെറ്റ് പോലും പ്രാപ്യമാക്കുക
എന്നതല്ല ഇവരുടെ ലക്ഷ്യം എന്നതാണു്. റിലയൻസിന്റെ ഡിവൈസ് ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്കു
മാത്രമാണു് ഇന്റർനെറ്റ് ഡോട്ട് ഓർഗ് പ്രാപ്യമാവുക. എയർടെലിന്റെ സബ്സ്ക്രൈബേഴ്സിനു
മാത്രമാണു് എയർടെൽ സീറോ പ്രാപ്യമാവുക. ഇതു് ഒരുതരം വെൻഡർ ലോക്കിങ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇതിനെ ബ്രാൻഡ് ലോയൽറ്റി ആയി തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ല. മത്സരക്ഷമതയെ
തകർക്കുന്ന bundling എന്ന പ്രതിഭാസമാണിതു്. അതായതു് റിലയൻസിന്റെ കൈയിൽ നിന്നു
മൊബൈൽ വാങ്ങിയാൽ അതിനൊപ്പം ഇന്നയിന്ന ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ബണ്ടിൽ ചെയ്തു നൽകുന്നു. ഡേറ്റ
പ്ലാൻ എടുക്കാതെ തന്നെ ഈ ആപ്ലിക്കേഷനുകളുപയോഗിക്കാൻ ഉപഭോക്താവിനാവും.
ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിലും ഇല്ലെങ്കിലും അവ അവിടെയുണ്ടു്. റിലയൻസിൽ നിന്നു് മറ്റൊരു
പ്രൊവൈഡറിലേക്കു് നമ്പർ പോർട്ട് ചെയ്താൽ ഈ സൗജന്യം അവിടെ നിൽക്കും.
അതുകൊണ്ടുതന്നെയാണു്, ഈ നീക്കത്തിനെതിരെ കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മിഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ സുഓ മോട്ടോ
കേസ് രജിസ്റ്ററാക്കിയതു്.
അഞ്ചാമത്തെ കാര്യം, മൊബൈൽ ഫോണാണു് പലരുടെയും ഇന്റർനെറ്റിലേക്കുള്ള ആദ്യ പാലം
എന്നിരിക്കെ ഇങ്ങനെ ന്യൂനീകരിച്ച ഇന്റർനെറ്റിന്റെ കഷ്ണം മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു
ശീലിച്ചവർ കരുതുക ഇന്റർനെറ്റെന്നാൽ ഇതുമാത്രമാണു്, അല്ലെങ്കിൽ ഇത്രയേ ഉള്ളൂ
എന്നാണു്. അതിനപ്പുറമുള്ള വലിയ ശൃംഖലയെക്കുറിച്ചു് അവർ അറിയുക പോലുമില്ല. സേർച്ച്
ചെയ്യാൻ ബിങ് മാത്രം, സ്വതന്ത്ര വിവരശേഖരം എന്ന നിലയിൽ വിക്കിപ്പീഡിയ മാത്രം,
മലയാളം വാർത്ത വായിക്കാൻ മനോരമ ന്യൂസ് ഡോട്ട് കോം മാത്രം എന്നിങ്ങനെയാണു്
ഇന്റർനെറ്റ് ഡോട്ട് ഓർഗിന്റെ ഘടന. അവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മലയാളത്തിൽ മറ്റൊരു
പത്രത്തിനും ഓൺലൈൻ എഡിഷനില്ല. ഇതര സ്വതന്ത്ര പോർട്ടലുകൾ മലയാളത്തിൽ ഇല്ലേയില്ല.
അങ്ങനെ വക്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രം ഉപഭോക്താവിനു് കിട്ടുന്നതിലേക്കു് ഇതു് ഇടവരുത്തും.
ബഹുഭൂരിപക്ഷം ഉപഭോക്താക്കളും വിരലിലെണ്ണാവുന്ന സൈറ്റുകൾ മാത്രം സ്ഥിരമായി
സന്ദർശിക്കുന്നവരായിരിക്കെ അവരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കൃത്യമായും 38 സൈറ്റുകളിലേക്കു്
ഒതുക്കുകയാണിവിടെ. സ്വന്തം സൈറ്റിലിട്ടാൽ അധികമാരും അറിയില്ലെന്നും എന്നാൽ
ഫേസ്ബുക്കിലിട്ടാൽ കൂടുതൽ പേരുടെ അടുത്തെത്തും എന്നും ഇരിക്കെ ഒരാൾ സ്വന്തം സൈറ്റ്
ഉപേക്ഷിച്ചു് ഫേസ്ബുക്കിനു് കണ്ടന്റ് ഉണ്ടാക്കിക്കൊടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയെ
സഹായിക്കാം. ഈ തരത്തിൽ കൂടുതൽ കൂടുതൽ ഫേസ്ബുക്ക് ആശ്രിതത്വം ഉറപ്പാക്കാം.
ഉപയോക്താക്കളുടെ എണ്ണവും യൂസർ ജനറേറ്റഡ് കണ്ടന്റും കൂടുന്നതിനനുസരിച്ചു് അവരുടെ
പരസ്യവരുമാനവും വർദ്ധിക്കും. ചുരുക്കത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സോഷ്യൽ നെറ്റ്
വർക്കിങ് സൈറ്റിനു വരുമാനം കൂട്ടിക്കൊടുക്കാനുള്ള കളിപ്പാവകളായി ഉപയോക്താക്കൾ
മാറുന്നു. ട്രാഫിക് ഷേപ്പിങ് എന്നാണു് ഈ പരിപാടിക്കു പറയുന്നതു്.
ശൃംഖലയിലെ തിക്കും തിരക്കും താങ്ങാനാവുന്നില്ല എന്നുവാദിക്കുന്നവർ തന്നെ സീറോ
റേറ്റിങ് ഏർപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അതു് കൂടുതൽ ഡേറ്റ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചില സൈറ്റുകളിലേക്കു്
കൂടുതൽ ട്രാഫിക് കൊണ്ടുവരികയും അതുവഴി വീണ്ടും network congestion
വർദ്ധിപ്പിക്കുകയുമാണു് ചെയ്യുന്നതു്. ഇന്ത്യയിലെ ഐ.എസ്.പികൾക്കിടയിൽ വലിയ
മത്സരമാണെന്ന വാദവും പൂർണ്ണമായും വിശ്വാസത്തിലെടുക്കേണ്ടതല്ല. മൊബൈൽ ടവറുകൾ ഷെയർ
ചെയ്യുന്നതടക്കമുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ അവർ ഒറ്റക്കെട്ടാണു്. ഏറെക്കുറെ കാർട്ടലിനു
സമാനമായ രീതിയിലാണു് അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നതു്. തന്നെയുമല്ല, ഇന്ത്യ പോലെ ഒരു വലിയ
രാഷ്ട്രത്തിൽ പുതിയ വരിക്കാരെ കണ്ടെത്തുക അത്ര പ്രയാസമുള്ള കാര്യവുമല്ല.
തലസ്ഥാനമായ ഡൽഹിയുടെ ജനസംഖ്യ പോലും മിക്ക ലോകരാഷ്ട്രങ്ങളിലെയും ജനസംഖ്യയേക്കാൾ
കൂടുതലാണു്. ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റൊരു വസ്തുത, ആദ്യ മൂന്ന് ഓപ്പറേറ്റർമാരും കൂടി
ചേർന്നു് കഴിഞ്ഞ ഫിസ്കലിന്റെ നാലാം പാദത്തിൽ 70.4% കമ്പൈൻഡ് റെവന്യൂ മാർക്കറ്റ്
ഷെയർ (RMS) കൈക്കലാക്കിയിരുന്നു എന്നതാണു്. മത്സരത്തെ കുറിച്ചു് ഏറെ
വേവലാതിപ്പെടുന്നതും ഈ മൂന്നു കമ്പനികളുമാണെന്നതാണു് രസകരം. ഒരേയിടത്തു
പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പനികളുടെ എണ്ണക്കൂടുതൽ മൂലമുള്ള യൂസർ ബേസ് നഷ്ടത്തെ
കുറിച്ചുള്ള വാദവും അതിവാദമാണെന്നു പറയേണ്ടിവരും. നമ്പർ പോർട്ടബിലിറ്റി ഒക്കെ
അടുത്തകാലത്തു വന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും പവർ യൂസറിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം സ്വിച്ചിങ്
കോസ്റ്റ് ഉയർന്നതും മിക്കവാറും അസാധ്യവുമാണു്.
ഇന്റർനെറ്റ് ന്യൂട്രൽ ആയിരിക്കണം എന്നുവാദിക്കുന്നവർ ഉപയോക്താക്കൾക്കു് നാല്
അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ടാവണമെന്നാണു് ആവശ്യപ്പെടുന്നതു്. ഇന്റർനെറ്റിൽ ലഭ്യമായ ഏതു്
ഉള്ളടക്കവും പ്രാപ്യമാക്കാനുള്ള അവകാശം (Right to access content), ഏതു് ഉപകരണവും
ഇന്റർനെറ്റ് ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള അവകാശം (Right to connect devices),
ഏതു് ആപ്ലിക്കേഷനും പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം (Right to run Apps),
സുതാര്യമായ വിലനിർണ്ണയം (price transparency). 2010 സെപ്തംബറിൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ
കമ്മിഷന്റെ "Open Internet and Net Neutrality in Europe" എന്ന വിഷയത്തിലെ
കൺസൽട്ടേഷനു നൽകിയ പ്രതികരണത്തിൽ BERECയുടെ നിലപാടു് ഇതിനേക്കാൾ കടുത്തതായിരുന്നു.
അതിങ്ങനെയാണു്:
ഇങ്ങനെ നോക്കിയാൽ ഇന്ത്യയിൽ നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റി അതിന്റെ പൂർണ്ണാർത്ഥത്തിൽ
ഒരുകാലത്തും നിലനിന്നിട്ടില്ല എന്നു മനസ്സിലാക്കാം. ദീർഘകാലം ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി
ഇന്ത്യയിൽ നിയമവിരുദ്ധമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്നു് അതു നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കു വിധേയമായി
ഉപയോഗിക്കാം എന്നിരിക്കിലും പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി
സേവനം നൽകാൻ ഒരു ടി.എസ്.പിയും തയ്യാറായിട്ടില്ല. നിലവിലെ നിയമം അനുസരിച്ചു്
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നു് ആരംഭിക്കുന്ന ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി കോൾസ് ഇന്ത്യയിലെ ഏതെങ്കിലും
പബ്ലിക് സർവീസ് ടെലിഫോൺ നെറ്റ്വർക്സിൽ (PSTN) ടെർമിനേറ്റ് ചെയ്യാൻ അനുവാദമില്ല.
അതായതു് ഒരു മൊബൈൽ നമ്പരിൽ നിന്നു മറ്റൊരു മൊബൈൽ നമ്പരിലേക്കു് ഇന്റനെറ്റ്
ഉപയോഗിച്ചു നിയവിധേയമായി വിളിക്കാനാവില്ല. ഇത്തരം കോളുകൾ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ
റൂട്ട് ചെയ്ത ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ ടെർമിനേറ്റ് ചെയ്യുന്ന ഒരു പരിപാടിയാണു് പകരം ചില
കമ്പനികൾ നടത്തിയതു്. 2006ൽ ഇന്റനെറ്റ് സർവീസ് പ്രൊവൈഡർ (ISP) ലൈസൻസുകൾ
അനുവദിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ട്രായിയുടെ കൺസൽട്ടേഷൻ പേപ്പറിൽ ഇന്റർനെറ്റ്
ടെലിഫോണി അനുവദിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചു ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ ടി.എസ്.പികൾ
ഇതിനെതിരായ നിലപാടാണു് സ്വീകരിച്ചതു്. ഇന്ത്യയിൽ ടെലികോം സർവീസ് നൽകാൻ തങ്ങൾ വൻതുക
ലൈസൻസ് ഫീ ഒടുക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഗൂഗിൾ / സ്കൈപ്പ് പോലെയുള്ള സർവീസുകൾ യാതൊരു
ലൈസൻസ് ഫീയും ടെലിഫോണിക്കായി ഒടുക്കാതെ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സൗകര്യമുപയോഗിച്ചു്
ടെലിഫോൺ വിളിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതു് തടയണം എന്നുമാണു് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടതു്. ഇതിനു
പുറമേ സുരക്ഷാകാരണങ്ങൾ കൂടി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ട്രായി ടി.എസ്.പികൾക്കു് അനുകൂലമായ
നിലപാടെടുത്തു. ഐ.എസ്.പികൾ ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി അധികവരുമാനത്തിനായുള്ള അവസരമായി
കരുതിയപ്പോൾ ടി.എസ്.പികൾ വരുമാനനഷ്ടം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി നയംമാറ്റം തടയുന്നതിനായി ലോബി
ചെയ്തു. എന്നിട്ടും 2008ൽ ട്രായി അൺറെസ്ട്രിക്റ്റഡ് ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി
അനുവദിക്കാമെന്നു ശിപാർശ ചെയ്തു. എന്നാൽ ലൈസൻസുള്ള ടെലികോം സർവ്വീസ് പ്രൊവൈഡർ
ആയിരിക്കണം ഇതു് അനുവദിക്കുന്നതു് എന്നും വ്യവസ്ഥവച്ചു. പക്ഷേ ഗവൺമെന്റ് ഇടപെട്ടു്
ഈ നീക്കം തടഞ്ഞു. ഇപ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ നിന്നു കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്കു് ഐപി അഡ്രസ്
ഉപയോഗിച്ചു വിളിക്കുന്നതിനു തടസ്സമില്ല. കമ്പ്യൂട്ടറോ മറ്റേതെങ്കിലും ഡിവൈസോ
അഡാപ്റ്ററോ ഉപയോഗിച്ചു് ഇന്ത്യയ്ക്കു പുറത്തുള്ള ഒരു PSTN/PLMN നമ്പരിലേക്കു
കണക്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിലും തടസ്സമില്ല. ഇന്റർനെറ്റ് ടെലിഫോണി സർവീസ് നടത്തുന്നതിനു
പ്രത്യേക ലൈസൻസും ആവശ്യമാണു്. അതായതു് ലൈസൻസ് രാജിനുമേൽ ലൈസൻസ് രാജ് എന്നതാണു്
ഇതുസംബന്ധിച്ചു് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നിലപാടു്. യാതൊരു ടെക്നോളജി
ലിമിറ്റേഷനുമില്ലാത്ത ഒരു കാര്യത്തിലാണു് ഇത്തരം അനാവശ്യ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഗവൺമെന്റ്
കൊണ്ടുനടത്തുന്നതു്. ആ നിയന്ത്രണങ്ങൾ അങ്ങനെ തന്നെ നിൽക്കേണ്ടതിനു് ടി.എസ്.പികളും
പരമാവധി ലോബി ചെയ്യുന്നു.
ഏതുപകരണവും ഇന്റർനെറ്റ് ശൃംഖലയുമായി ഘടിപ്പിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ ഐ.എസ്.പികൾ തന്നെ
ബ്ലോക് ചെയ്യുന്നുണ്ടു്. ഉദാഹരണത്തിനു് റിലയൻസിന്റെ വയേർഡ് (ലാൻഡ് ലൈൻ)
ബ്രോഡ്ബാൻഡ് ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ എടുത്താൽ അവർ നൽകുന്ന മോഡം തന്നെ ഉപയോഗിച്ചു്
ഏതെങ്കിലും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിൽ / ലാപ് ടോപ്പിൽ മാത്രം കണക്റ്റ് ചെയ്യാനേ
അനുവാദമുള്ളൂ. മൊബൈൽ ഫോൺ, ഇബുക് റീഡർ തുടങ്ങി വൈഫൈയിലൂടെ കണക്റ്റ് ചെയ്യാവുന്ന
വിവിധ ഉപകരണങ്ങൾ ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ, റിലയൻസ് മോഡം മാറ്റി ഒരു വൈഫൈ മോഡം
വയ്ക്കാൻ പോലും കരാർ പ്രകാരം ഉപഭോക്താവിനു് അനുമതിയില്ല.
തങ്ങളുടെ ശൃംഖലയ്ക്കു മേലെ "Free Riding" നടത്തുന്ന "Over the Top (OTT) Services"
തങ്ങൾക്കു് ടെർമിനേഷൻ ചാർജ്ജ് നൽകണം എന്നാണു് ഇപ്പോൾ ടി.എസ്.പികൾ
ആവശ്യപ്പെടുന്നതു്. ഉദ്ധരണിയിലിട്ട ഈ പദപ്രയോഗങ്ങൾ തന്നെ അവരുടെ വാദത്തിലെ
പക്ഷപാതത്തിനു് (bias) തെളിവാണു്. ഈ OTT എന്നു പറയുന്നതു തന്നെയാണു് ഒരർത്ഥത്തിൽ
ഇന്റർനെറ്റ്. അഥവാ അവയൊന്നുമില്ലെങ്കിൽ ഇന്റർനെറ്റ് അപൂർണ്ണമാണു്. അവയടങ്ങുന്ന
ഇന്റർനെറ്റ് ആക്സസ് ചെയ്യാനാണു് ഉപഭോക്താവു് വാടക അടയ്ക്കുന്നതു്. അതിനു
പുറമേയാണു്, ഈ സേവനദാതാക്കളും പണം കൊടുക്കണം എന്നു് ടി.എസ്.പികൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നതു്.
ഇതിനായി ഇവർ ഉന്നയിക്കുന്ന വാദം എസ്എംഎസ് വരുമാനത്തിലും മൂല്യവർദ്ധിതസേവനങ്ങളിലൂടെ
ലഭിച്ചിരുന്ന വരുമാനത്തിലും തങ്ങൾക്കു് കാര്യമായ ഇടിവുണ്ടെന്നും, OTT സേവനങ്ങൾ
മൂലമാണു് ഈ ഇടിവു സംഭവിച്ചതെന്നും അതുകൊണ്ടു് അവർ അതിന്റെ ഭാരം വഹിക്കണം
എന്നുമാണു്. ഈ വാദം തെറ്റിദ്ധാരണാജനകമാണു്. കണക്കുകൾ പരിശോധിച്ചാൽ ഓരോ വർഷവും മൊബൈൽ
സർവ്വീസുകളുടെ വരുമാനം കൂടി വരുന്നതേയുള്ളൂ. അതേ സമയം എസ്എംഎസ് / വാസ് വരുമാനം
ആനുപാതികമായി കുറഞ്ഞു എന്നതു വസ്തുതയുമാണു്. ഇതു് എങ്ങനെയെന്നു നോക്കാം. മൊബൈൽ
ശൃംഖലയിലൂടെയുള്ള ഡേറ്റ ട്രാൻസ്ഫറിനു് ഓരോ എംബി ഡേറ്റയ്ക്കും 25 പൈസ വീതവും ഓരോ
എംബി വോയിസിനും 85 പൈസ വീതവും ഓരോ എംബി എസ്.എം.എസ് സന്ദേശങ്ങൾക്കും 1125 രൂപ വീതവും
ടി.എസ്.പികൾ ശരാശരി വരുമാനം ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ടു് എന്നു് ട്രായിയുടെ കൺസൽട്ടേറ്റഷൻ
പേപ്പറിൽ തന്നെ പറയുന്നു. (TRAI CP 2.37, 2.38)
>ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കാൻ പണം അടച്ച ഉപയോക്താവിനു് അതിലെ വിവിധ സേവനങ്ങൾ
ലഭിക്കണമെങ്കിൽ കൂടുതൽ പണം അടയ്ക്കുകയോ സേവനദാതാക്കൾ സബ്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയോ വേണമെന്ന
വാദം എന്തു കാണണം എന്ന ഉപയോക്താവിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ തന്നെയാണു്
പിടിച്ചുലയ്ക്കുന്നതു്.
ഡേറ്റ പ്ലാനുകൾക്കായുള്ള നിരവധി പരസ്യങ്ങളാണു നാം അനുദിനം ടെലിവിഷനിൽ കാണുന്നതു്.
ഇതിൽ നിന്നു് തന്നെ മനസ്സിലാക്കാവുന്ന വസ്തുത ഡേറ്റയിൽ നിന്നു് കംഫർട്ടബിൾ ആയ ലാഭം
ടി.എസ്.പികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ടു് എന്നതാണു്. അതുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ വോയിസ്
കോളിനു് ഈടാക്കുന്ന വില അധികമാണെന്നു് അനുമാനിക്കാം. എന്നാൽ എസ്എംഎസിലേക്കു
വരുമ്പോൾ അതു് തീവെട്ടിക്കൊള്ളയാകുന്നു. യാതൊരു ന്യായീകരണവുമില്ലാത്ത തരത്തിലുള്ള
ആകാശംമുട്ടുന്ന നിരക്കാണു് എസ്.എം.എസിനായി അവർ ഈടാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതു്.
സ്വാഭാവികമായും മെസേജിങ്ങിനു് മറ്റ് ഓപ്ഷനുകൾ ഉള്ളപ്പോൾ ഉപഭോക്താക്കൾ അവ
ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ അത്ഭുതപ്പെടേണ്ടതില്ല. നിലത്തിറങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഒരു പ്രൈസിങ്
എസ്എംഎസിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുവേണം വരുമാനനഷ്ടത്തെ കുറിച്ച്
ടി.എസ്.പികൾ വലിയവായിൽ വർത്തമാനം പറയാൻ. പെട്രോളിയം കമ്പനികൾ പറയുന്നതുപോലെയുള്ള
perceived loss മാത്രമാണു് എസ്എംഎസിന്റെ കാര്യത്തിൽ അവർ ഉന്നയിക്കുന്നതു്. അതായതു്
സാങ്കേതികവിദ്യ വളർന്നില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ തങ്ങൾക്കു് ഇപ്പോഴും അത്രയും ഉയർന്ന
നിരക്കിൽ മെസേജിങ്ങിനു പണം പിടുങ്ങാമായിരുന്നു എന്നും എന്നാൽ OTTകൾ ആ സാധ്യത
അടച്ചതുകൊണ്ടു് തങ്ങൾക്കു് പ്രതീക്ഷിത ലാഭം കിട്ടുന്നില്ല എന്നുമാണു് - വരുമാനമേ
ലഭിക്കുന്നില്ല എന്നല്ല - ടി.എസ്.പികൾ കേഴുന്നതു്. ആ വകയിലുണ്ടായിരുന്ന
വരുമാനത്തിനു് നേരിയ തോതിൽ ഇടിവു സംഭവിച്ചപ്പോൾ അപ്പുറത്തു് ഡേറ്റയിൽ നിന്നുള്ള
വരുമാനം കഴിഞ്ഞ വർഷം മാത്രം 100% ആണു് വർദ്ധിച്ചതു്. (TRAI CP 2.36) ഇതാവട്ടെ,
തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിലും കാര്യമായി തന്നെ വർദ്ധിക്കും എന്നതുറപ്പാണു്. മൂല്യവർദ്ധിത
സേവനങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ടി.എസ്.പികൾ നൽകിയിരുന്നതു പലതും obsolete ആയിപ്പോയി എന്നതു
വസ്തുതയാണു്. മൊബൈൽ ഫോണിന്റെ വരവോടെ പേജർ എന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ തന്നെ നിന്നുപോയപ്പോൾ
പേജർ കമ്പനികൾക്കു് മൊബൈൽ കമ്പനികൾ നഷ്ടപരിഹാരം കൊടുക്കണം എന്ന വാദം എവിടെയും
കേട്ടിരുന്നില്ല. അതേപോലെ ഒരു വാദമാണു്, വാസിന്റെ കാര്യത്തിൽ അവർ
മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നതു്.
ഉൾനാടുകളിൽ പോലും ഇന്റർനെറ്റ് എത്തിക്കുക എന്ന ഗവൺമെന്റിന്റെ ആഗ്രഹം സഫലീകരിക്കാൻ
തങ്ങൾക്കു് വർദ്ധിച്ച തോതിൽ മൂലധനനിക്ഷേപം നടത്തേണ്ടിവരുമെന്നും സ്പെക്ട്രം ലൈസൻസ്
വാങ്ങാൻ അതിഭീമമായ തുക ചെലവഴിച്ചതിനാൽ ഈ മേഖലയിൽ മുടക്കാൻ പണമില്ലെന്നുമാണു്
കമ്പനികളുടെ വാദം. ഈ വാദവും കഴമ്പില്ലാത്തതാണു്. ഇന്ത്യയിൽ സ്വകാര്യമേഖലയിലെ
ഏറ്റവും വലിയ മൊബൈൽ സേവനദാതാവായ ഭാരതി എയർടെൽ ആഫ്രിക്കയിലും മറ്റും കോടികളുടെ
നിക്ഷേപമാണു് അടുത്തകാലത്തു നടത്തിയതു്. ഇതിനായി ഇന്ത്യൻ പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകളിൽ
നിന്നടക്കം വൻതുക വായ്പ എടുത്തിരുന്നു. ഈ സേവനത്തിലൂടെ ലഭ്യമാകുന്ന റിട്ടേൺ വളരെ
ഉയർന്നതാണു് എന്നതുകൊണ്ടാവുമല്ലോ കൈയും കണക്കുമില്ലാതെ വായ്പ എടുക്കാനും ലോകമെങ്ങും
നിക്ഷേപം നടത്താനും ഈ കമ്പനികൾ തയ്യാറാവുന്നതു്. ഇന്ത്യൻ വിപണിയിൽ നിന്നു ലഭ്യമായ
ലാഭം കൂടി ചേർത്താണു് ഇവർ വിദേശങ്ങളിൽ മുതൽ മുടക്കുന്നതു് എന്നതും ശ്രദ്ധേയം.
ഇതിനായി സ്വീകരിച്ച വായ്പ നിലനിൽക്കേയാണു് സ്പെക്ട്രം ലേലത്തിൽ പിടിക്കാൻ വീണ്ടും
ഇവർ ബാങ്കുകളെ സമീപിച്ചതു്. സ്വാഭാവികമായും ബാങ്കുകൾ വായ്പയുടെ പലിശനിരക്കു്
ഉയർത്തി. കമ്പനിയുടെ ക്രയവിക്രയശേഷിയുമായി തട്ടിച്ചുനോക്കി, ക്രെഡിറ്റ്
വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ പലിശ ഉയർത്തുക എന്നതു് നഷ്ടം ഒഴിവാക്കാൻ ബാങ്കുൾ എടുക്കുന്ന
സ്വാഭാവികനടപടിയാണു്. ഇത്രയും വലിയ തുക സ്പെക്ട്രത്തിനു ചെലവഴിക്കണമെന്നു്
ഉപഭോക്താക്കൾ ആരും മൊബൈൽ കമ്പനികളോടു് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. പരസ്പരധാരണയില്ലാതെ
ഉയർന്ന നിരക്കിൽ സ്പെക്ട്രം ലേലംകൊണ്ട ശേഷം അതിന്റെ നഷ്ടം ജനങ്ങൾ
നികത്തിത്തരണമെന്നു് പറയുന്നതു് അംഗീകരിച്ചുകൊടുക്കേണ്ട കാര്യമല്ല. ഏതു
കമ്പനിയുടെയും ബിസിനസ് മോഡൽ കണ്ടെത്തേണ്ടതു് അവർ തന്നെയാണു്. അവർക്കു്
ലാഭമുണ്ടാക്കിക്കൊടുക്കുക ജനത്തിന്റെ ബാധ്യതയല്ല. നിലവിലെ സാഹചര്യം അപഗ്രഥിച്ചുവേണം
പണം മുടക്കാൻ. അതല്ലാതെ പണം മുടക്കിയതിനു ശേഷം തങ്ങളുടെ പണം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ
നിയമം മാറ്റണം എന്നാവശ്യപ്പെടുകയല്ല, ചെയ്യേണ്ടതു്.
ഡോളർ - രൂപ വിനിമയ നിരക്കിൽ വന്ന വ്യത്യാസവും വിദേശങ്ങളിൽ നടത്തിയ നിക്ഷേപവുമാണു്,
അല്ലാതെ കേവലം ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വികസനമല്ല, കമ്പനികളുടെ കടം വർദ്ധിപ്പിച്ച ഘടകം.
എന്നുകരുതി, കടന്നുകയറാൻ പ്രയാസമുള്ള കടമ്പയാണിതു് എന്നു ധരിക്കേണ്ടതില്ല. മോർഗൻ
സ്റ്റാൻലിയുടെ സമീപകാല റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം ഭാരതിയുടെ നെറ്റ് ഡെബ്റ്റ് 2015
സാമ്പത്തികവർഷം അവസാനത്തോടെ 40,480 കോടി രൂപയായി കുറയും എന്നു
കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ഐഡിയ സെല്ലുലാറിന്റെ നെറ്റ് ഡെബ്റ്റ് 9917 കോടി രൂപയായും
റിലയൻസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസിന്റേതു് 32,840 കോടി രൂപയായും കുറയും എന്നും ഇതേ
റിപ്പോർട്ട് കണക്കാക്കുന്നു.
നഷ്ടം സംബന്ധിച്ച ഇവരുടെ പതംപറച്ചിലുകളുടെ കള്ളത്തരം പൊളിയാൻ ഇവരുടെ ഓരോ
പാദത്തിലെയും ഫിനാൻഷ്യൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ പരിശോധിച്ചാൽ മതിയാകും. മീഡിയനാമ
പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കണക്കുകൾ പ്രകാരമുള്ള എയർടെലിന്റെ ഏപ്രിൽ - ജൂൺ 2012 മുതൽ ജൂലായ് -
സെപ്റ്റംബർ 2014 വരെയുള്ള വിവിധ പാദങ്ങളിലെ അവരുടെ വരുമാനവും ലാഭവും പരിശോധിക്കാം.
2012 ജൂണിൽ അവസാനിച്ച പാദത്തിൽ 12,657 കോടി രൂപയായിരുന്നു എയർടെലിന്റെ ഇന്ത്യയിലെ
വരവ് (revenue). ഇതിൽ 1580 കോടി രൂപ വരുമാനം (Income) ലഭിച്ചു. 2014 സെപ്തംബറിൽ
അവസാനിച്ച പാദത്തിൽ വരവു് 15,815 കോടിയായും വരുമാനം 2450 കോടി രൂപയായും വർദ്ധിച്ചു.
ഇടയ്ക്കുള്ള പാദങ്ങളിലെ പെർഫോമൻസ് ചുവടെയുള്ള പട്ടികയിൽ കാണാം.
ക്രമമായ വരുമാനവർദ്ധനവാണു് എയർടെലിനു് ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതു് എന്നു് ഇതിൽ
നിന്നു വ്യക്തമാണു്. കഴിഞ്ഞ രണ്ടര വർഷംകൊണ്ടു് 140,000 കോടി രൂപ വരവും 16,000 കോടി
രൂപ ലാഭവും നേടാൻ ഭാരതിക്കായി. 2015 മാർച്ചിൽ അവസാനിച്ച പാദത്തിൽ എയർടെലിന്റെ
സഞ്ചിതലാഭം (net profit) 30.5% ഉയർന്നു് 1255 കോടി രൂപയായി. കഴിഞ്ഞ വർഷം
ഇതേപാദത്തിൽ 962 കോടി രൂപയായിരുന്നു, ഇവരുടെ ലാഭം. 2013-14 സാമ്പത്തികവർഷത്തിലെ
സഞ്ചിതലാഭം 2773 കോടി രൂപയായിരുന്നെങ്കിൽ 2014-15 സാമ്പത്തികവർഷത്തിൽ അതു് 86.9%
കാളക്കുതിപ്പു നടത്തി [5183 കോടി രൂപയായി
വർദ്ധിച്ചു.](http://trak.in/tags/business/2015/04/29/airtel-idea-revenue-growth-
എയർടെലിന്റെ തന്നെ മാനേജ്മെന്റ് പ്രസന്റേഷനിൽ നിന്നുള്ള ഈ കണക്കുകൾ കൂടി നോക്കുക.
വോയിസ് സർവീസിൽ നിന്നും ഇതര മേഖലയിൽ നിന്നുമുള്ള വരുമാനം ക്രമമായി കുറഞ്ഞുവരുമ്പോൾ
ഡേറ്റാ റെവന്യൂ കാര്യമായ തോതിൽ കൂടി വരുന്നതു് കാണാം. വിലകുറഞ്ഞ മൊബൈൽ
ഹാൻഡ്സെറ്റുകളുടെ വരവും പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സഹായവും നിമിത്തം വരുന്ന
അഞ്ചുവർഷത്തേക്കു് ഇന്ത്യയിൽ ഡേറ്റാ സെഗ്മെന്റിൽ അഭൂതപൂർവ്വമായ വളർച്ചയായിരിക്കും
എന്നും ഇവരുടെ പ്രസന്റേഷനിൽ പറയുന്നു.
തീർന്നില്ല. TRAIയുടെ പാദാന്ത റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചു് മീഡിയനാമ ക്രോഡീകരിച്ച
പട്ടികയിൽ 2013 ജൂണിൽ അവസാനിച്ച പാദത്തിനും 2014 സെപ്തംബറിൽ അവസാനിച്ച പാദത്തിനും
ഇടയിൽ ഓരോ ഉപയോക്താവിൽ നിന്നുമുള്ള വരുമാനത്തിൽ സംഭവിച്ചിരിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങൾ
പരിശോധിക്കുന്നതു് രസാവഹമാണു്. മൊബൈൽ കമ്പനികൾ തന്നെ ട്രായിക്കു നൽകിയ കണക്കുകളെ
അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളതാണു് ഈ റിപ്പോർട്ട്. കുത്തനെ ഇടിഞ്ഞു എന്നുപറയുന്ന
എസ്എംഎസ് വരുമാനം എടുത്താൽ ഉപയോക്താക്കളിൽ ഒരാളിൽ നിന്നു ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ശരാശരി
വരുമാനത്തിൽ 24 പൈസയുടെ വീതം കുറവാണു് സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളതു്. കോൾ വരുമാനത്തിൽ 3 രൂപ
18 പൈസ വീതവും നഷ്ടമുണ്ടായി. അതേ സമയം ഡേറ്റയിൽ നിന്നു മാത്രം 10 രൂപ 46 പൈസയുടെ
വരുമാന നേട്ടമാണു് മൊബൈൽ കമ്പനികൾക്കു് ഓരോ ഉപഭോക്താക്കളിൽ നിന്നും ശരാശരി
ഉണ്ടായതു്. ഈ കണക്കുകൾ ടാലി ചെയ്യുമ്പോൾ ARPU (average revenue per user)ൽ
അഞ്ചുരൂപയുടെ നേട്ടമാണു് മൊബൈൽ കമ്പനികൾ സ്വന്തമാക്കിയതു്. അതായതു് ഡേറ്റ സർവീസുകൾ
ടെലികോം കമ്പനികൾക്കു് നഷ്ടമല്ല, മറിച്ചു ലാഭമേ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളൂ.
വരിക്കാരുടെ എണ്ണം കൂടിയതിന്റെയും ഉയർന്ന കോൾ നിരക്കിന്റെയും വർദ്ധിച്ച ഡേറ്റ
ഉപയോഗത്തിന്റെയും പിൻബലത്തിൽ വൊഡാഫോണും കഴിഞ്ഞ വർഷങ്ങളിൽ [റിക്കോർഡ് വരുമാനവുമായി
കുതിക്കുകയാണു്.](http://www.business-standard.com/article/companies/vodafone-
posts-1st-fy-profit-in-india-114052001237_1.html) സെപ്തംബർ 30നു് അവസാനിച്ച
കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തികവർഷത്തിന്റെ ആദ്യ [അർദ്ധവാർഷിക റിപ്പോർട്ടുകൾ
പ്രകാരം](http://www.business-standard.com/article/companies/vodafone-india-
service-revenue-up-11-7-in-first-half-of-fy15-114111101083_1.html) സർവീസ്
റെവന്യുവിൽ 11.7% വളർച്ചയോടെ 20,641.9 കോടി രൂപ സമാഹരിച്ച വൊഡാഫോൺ ഇതേ കാലയളവിൽ
ഡേറ്റ റെവന്യൂവിൽ മാത്രം 65.5% കുതിപ്പു നടത്തി 2552 കോടിയുടെ വരുമാനനേട്ടമാണു
സ്വന്തമാക്കിയതു്. ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റൊരു കാര്യം, അവരുടെ ഒടുവിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ
ഫിനാൻഷ്യൽ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം തൊട്ടു മുമ്പത്തെ പാദാന്ത റിസൽറ്റുകളെ അപേക്ഷിച്ച്
ഓരോ മിനിറ്റ് വോയിസ് കോളിൽ നിന്നുമുള്ള ശരാശരി വരുമാനം 5.6% വർദ്ധിച്ച് 49.9 പൈസ
ആയും ഓരോ ഉപയോക്താവിൽ നിന്നുമുള്ള ശരാശരി വരുമാനം മുൻപാദത്തിലെ 200 രൂപയിൽ നിന്നു്
നേരിയ തോതിൽ ഉയർന്നു് 202 രൂപയായും വർദ്ധിച്ചു എന്നതാണു്.
ഐഡിയയും സാമാന്യം നല്ല പെർഫോമൻസാണു് കാഴ്ച വയ്ക്കുന്നതു്. നികുതി അടവിനു ശേഷമുള്ള
അവരുടെ ലാഭം പോയ സാമ്പത്തികവർഷത്തിൽ തൊട്ടുമുൻവർഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 100% വളർച്ച
രേഖപ്പെടുത്തി 1689.3 കോടി ആയി ഉയർന്നു. ഈ കാലയളവിലെ സഞ്ചിതവരുമാനം (total income)
ഏതാണ്ട് 26,179 കോടി രൂപയാണു്. കഴിഞ്ഞ രണ്ടുവർഷമായി ഐഡിയ തങ്ങളുടെ
ഓഹരിനിക്ഷേപകർക്കു് ലാഭവിഹിതം നൽകുന്നു എന്നതും എടുത്തുപറയേണ്ടതാണു്. ഡേറ്റയിൽ
നിന്നുള്ള വരവിന്റെ ബലത്തിൽ അവരുടെ ARPUവും ഉയരുക തന്നെയാണു്.
2013ലെ ഒന്നാം പാദം മുതൽ 2015ലെ രണ്ടാംപാദം വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ഐഡിയ സെല്ലുലാർ
നെറ്റ് വർക്കിനു് മൂല്യവർദ്ധിത സേവനങ്ങളിൽ നിന്നും ഡേറ്റയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച
വരുമാനത്തിലെ വ്യത്യാസം മീഡിയനാമ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചുവടെയുള്ള പട്ടികയിൽ കാണാം. ഈ
കൊല്ലത്തെ രണ്ടു പാദങ്ങളുടെ റിപ്പോർട്ട് പ്രൊജക്റ്റഡ് ഫിഗറാണു്. യഥാർത്ഥ
റിപ്പോർട്ട് പുറത്തുവരുമ്പോൾ ഇതിൽ നിന്നു നേരിയ തോതിലുള്ള വ്യത്യാസം ഉണ്ടാവാം.
ഇതുപ്രകാരം 2013ലെ ആദ്യ പാദത്തിൽ മൂല്യവർദ്ധിത സേവനങ്ങളിൽ നിന്നു് ഐഡിയ 553.82 കോടി
രൂപ നേടിയെങ്കിൽ അതിൽ നിന്നു് അൽപ്പം കുറഞ്ഞ 537.28 കോടി രൂപയുടെ വരവാണു്
ഇക്കൊല്ലത്തെ രണ്ടാംപാദത്തിൽ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതു്. അതേ സമയം 2013ലെ ഒന്നാം പാദത്തിൽ
249.22 കോടി രൂപ മാത്രം ഡേറ്റയിൽ നിന്നു വരുമാനമുണ്ടാക്കിയ സ്ഥാനത്തു് ഇക്കൊല്ലം
രണ്ടാംപാദത്തിൽ 1,059.42 കോടി രൂപ വരുമാനം ഉണ്ടാകുമെന്നാണു് കണക്കുകൾ.
കമ്പനികളുടെ വരുമാനത്തെ സംബന്ധിച്ച ഇന്റേണൽ പ്രൊജക്ഷൻസ് നോക്കിയാലും വിവിധ
ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് ഗ്രൂപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കിയ പ്രൊജക്ഷൻസ് നോക്കിയാലും ഒരു കാര്യം
വ്യക്തമാണു്. വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള വരവിന്റെ തോതിൽ കാര്യമായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ
ഉണ്ടാകാമെങ്കിലും - അതായത് വരുമാനത്തിന്റെ സിംഹഭാഗവും ഇനി ഡേറ്റയിൽ നിന്നാവും വരിക
- ടോട്ടൽ റെവന്യൂ സാമാന്യം മികച്ച തോതിൽ വളരുന്നതു് തുടരുക തന്നെ ചെയ്യും. മോർഗൻ
സ്റ്റാൻലിയുടെ റിസർച്ച് ടീം പുറത്തുവിട്ട കണക്കുപ്രകാരം ഡേറ്റ വോളിയത്തിൽ
എടുത്തുപറയത്തക്ക വളർച്ചയാണു് വിവിധ സർവീസ് പ്രൊവൈഡർമാർക്കു് ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതു്.
സ്വയം സംസാരിക്കുന്ന ആ കണക്കുകൾ ചുവടെയുള്ള പട്ടികയിൽ കാണാം.
വയർലെസ്, വോയിസ്, നോൺ വോയിസ്, ഡേറ്റ, നോൺ ഡേറ്റ അദർ എന്നിങ്ങനെ അഞ്ചുവിഭാഗങ്ങളിൽ
നിന്നായി ലഭിച്ച വരുമാനത്തിന്റെ പങ്ക് പ്രത്യേകമായി ഇതേ റിസർച്ച് ടീം
പുറത്തുവിട്ടിട്ടുണ്ടു്. ആ പട്ടികയും കാണുക.
2014 സാമ്പത്തികവർഷത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ടെലികോം ഇൻഡുസ്ട്രിയുടെ [വരവു് 10.1% കണ്ടാണു്
വർദ്ധിച്ചതു്.](http://www.thehindubusinessline.com/features/smartbuy/tech-news/
trai-data-show-turnaround-happening-in-telecom-sector/article6101702.ece) 2013ലെ
8.6% വളർച്ചയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഇതു് നിസ്സാരകാര്യമല്ല. ഭാരതി 50 ബേസിസ്
പോയിന്റ്സ് വർഷാവർഷ വളർച്ച രേഖപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ വൊഡാഫോൺ 40 ബേസിസ് പോയിന്റ്സ്
വളർച്ച കാട്ടി. 90 ബേസിസ് പോയിന്റ്സിന്റെ വളർച്ചയുമായി ഐഡിയയാണു പട്ടികയിൽ മുമ്പൻ.
കഴിഞ്ഞ കൊല്ലത്തെ ബിഎൻപി പാരിബാസ് റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ചു് മാർജിൻ കാര്യമായി
ഉയരുന്നുണ്ട്. ഡേറ്റാ വളർച്ചയും കാര്യമായി നടക്കുന്നു. ഉയർന്ന നിരക്കിലുള്ള
സ്പെക്ട്രം ലേലം ലാഭം കുറയ്ക്കുമെങ്കിലും ടെലികോം വ്യവസായത്തിന്റെ ആരോഗ്യം
മെച്ചപ്പെടുക തന്നെയാണു്.
OTT സേവനദാതാക്കളുമായി വാണിജ്യ കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെടാൻ തങ്ങളെ അനുവദിക്കണം എന്നു്
ഏറെക്കുറെ എല്ലാ ടെലികോസും ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ടു്. ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വളർച്ചയിൽ ഇവരും
പങ്കാളിയാകണമെന്നു് ഉറപ്പിക്കാൻ ഇതല്ലാതെ വേറെ വഴിയില്ല എന്നാണു് ടെലികോസിന്റെ
വാദം. എന്നാൽ ഈ OTT സർവീസുകളാണു്, ഡേറ്റ ട്രാഫിക് ഗണ്യമായി ഉയർത്തി ടെലികോസിന്റെ
വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യഘടകമായി മാറുന്നതു് എന്നും അതുവഴി അവർ
വ്യവസായത്തെയും സർക്കാരിന്റെ നികുതിവരുമാനത്തെയും പരോക്ഷമായി ബലപ്പെടുത്തുന്നു
എന്നതും ഇവർ പുറത്തുപറയാൻ മടിക്കുന്നു. ഊബറും വാട്സ് ആപ്പും ഗൂഗിൾ മാപ്സും സ്നാപ്
ഡീലും പോലെയുള്ള ആപ്പുകൾ ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ ഡേറ്റ വരുമാനം ഇത്രമാത്രം
കൂടുമായിരുന്നോ എന്നു് ടെലികോസിനോടു് ആരും ചോദിക്കുന്നില്ല. സ്പെക്ട്രത്തിന്റെ
കോസ്റ്റ് ഉയർന്നു നിൽക്കുന്നു എന്നതു വസ്തുതയായിരിക്കുമ്പോഴും ഇതു് നെറ്റ്
ന്യൂട്രാലിറ്റി വിഷയവുമായി നേരിട്ടു ബന്ധമുള്ളതല്ല. ഇതു് ആളുകളെ
ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കാനായി ഉയർത്തുന്ന വാദം മാത്രമാണു്. ഐ.എസ്.പിയാവാൻ സ്പെക്ട്രം
നിർബന്ധമില്ല എന്നോർക്കുക.
ചുരുക്കത്തിൽ അത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ പുറത്തു കെട്ടിപ്പൊക്കിയ വാദങ്ങളുമായാണു്
ടി.എസ്.പികൾ ജനത്തിനെതിരെ യുദ്ധത്തിനിറങ്ങിയിരിക്കുന്നതു് എന്നുകാണാം. എന്നാൽ ഇതു്
അവിടംകൊണ്ടും നിൽക്കുന്ന സംഗതിയല്ല. ടി.എസ്.പികളുടെ ഈ ആവശ്യം സർക്കാരിനെ
സംബന്ധിച്ചു് ഉർവശീശാപം ഉപകാരമായി എന്നു പറഞ്ഞതുപോലെയാണു്. OTT സർവീസ് സംബന്ധിച്ച
നിർവചനത്തിലെ അതാര്യതയാണു് ഭരണകൂടത്തിനു് കോളൊരുക്കുന്നതു്. ഗൂഗിൾ ഡോക്സ് പോലെയുള്ള
ക്ലൗഡ് അധിഷ്ഠിത സേവനം റിയൽ ടൈം കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ അനുവദിക്കുന്നുണ്ടു് എന്നതിനാൽ
അതു് എസ്.എം.എസ് സേവനത്തിനു തുല്യമാണു് എന്നു് വേണമെങ്കിൽ ഒരു ടി.എസ്.പിക്കു
വാദിക്കാം. കമന്റുകൾ അനുവദിക്കുന്നതിനാൽ ബ്ലോഗുകളും എസ്എംഎസ് വരുമാനത്തിനെയാണു്
പിടിച്ചുലയ്ക്കുന്നതു് എന്നു സമർത്ഥിക്കാം. പറഞ്ഞുവന്നാൽ വിവിധ കമ്പനികൾ സൗജന്യമായി
നൽകുന്ന ബ്ലോഗിങ് സേവനം പോലും വേണമെന്നു വച്ചാൽ ഒ.ടി.ടിയാണെന്നു്
സമർത്ഥിക്കാവുന്നതേയുള്ളൂ. ബ്ലോഗിങ് സേവനം നൽകണമെങ്കിൽ ബ്ലോഗ് സ്പോട്ടും വേർഡ്
പ്രസും ഒക്കെ ഇന്ത്യയിലെ ടെലികോം ദാദാമാർക്കു് നോക്കുകൂലി നൽകണം എന്നുവന്നാൽ അതു
തടസ്സപ്പെടുത്തുക ഫ്രീ സ്പീച്ചിനെ തന്നെയാണു്. ജനങ്ങൾ കൂടുതൽ കൂടുതലായി തങ്ങളുടെ
അഭിപ്രായങ്ങൾ പങ്കുവയ്ക്കാൻ ഇത്തരം സേവനങ്ങളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അതിൽ അസ്വാരസ്യം
തോന്നുന്ന ഭരണകൂടത്തിനു് അവയെ നിയന്ത്രിക്കാൻ OTTയുടെ നിർവചനവും ഉപകരിക്കും.
സീറോ റേറ്റിങ് പ്ലാനുകൾ വരുമ്പോൾ സാമ്പത്തികമായി നല്ല നിലയിലുള്ള സർവീസുകൾക്കു്
സുഗമമായി അതിൽ കടന്നുകയറാം എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നല്ലോ. ഇതു് ഇന്റർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിത
സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയിൽ ശക്തമായ മൊണോപ്പൊളൈസേഷൻ ഉണ്ടാവാൻ ഇടയാക്കും. ഇപ്പോൾ തന്നെ സോഷ്യൽ
മീഡിയയുടെ 72% കമ്പോളപങ്കാളിത്തം ഫേസ് ബുക്കിനു സ്വന്തമാണു്. ഡെസ്ക്ടോപ്
സേർച്ചിന്റെ 66% ഗൂഗിൾ കൈയടക്കുന്നു. ഇമെയ്ൽ മാർക്കറ്റിന്റെ 70% ഗൂഗിൾ സേവനമായ
ജിമെയ്ൽ കൈക്കലാക്കിക്കഴിഞ്ഞു. വെബ്ബിലൂടെയുള്ള പണവിനിമയത്തിന്റെ 72%
നിയന്ത്രിക്കുന്നതു് പേപാൾ ആണു്. ഈ കമ്പനികൾക്കൊന്നും തന്നെ സീറോ
റേറ്റിങ്ങിനുവേണ്ടി കാശുമുടക്കുന്നതിൽ ഒരു തടസ്സവും കാണില്ല. അതേസമയം പുതുതായി
വരുന്ന ഒരു കമ്പനിക്കു് അതു സാധിക്കുകയുമില്ല. കോംസ്കോറിന്റെ പഠനം അനുസരിച്ചു്
അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഏറ്റവുമധികം പ്രതിമാസ യൂണിക് വിസിറ്റേഴ്സ് ഉള്ള സൈറ്റുകളുടെ
പട്ടികയെടുത്താൽ അതിലെ ആദ്യ പത്തിൽ ആദ്യ ഏഴു സ്ഥാനങ്ങളും ഒൻപതാം സ്ഥാനവും യുഎസ്
കമ്പനികൾക്കാണു്. എട്ട്, പത്ത് സ്ഥാനങ്ങളിൽ മാത്രമാണു് രണ്ടു ചൈനീസ് കമ്പനികൾ
ഇടംപിടിച്ചിട്ടുള്ളതു്. ഇതു് നിലവിലുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് ട്രാഫിക്കിനെ കുറിച്ചു്
വ്യക്തമായ സൂചന നൽകുന്നു.
ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ സീറോ റേറ്റിങ് ഇന്റർനെറ്റിനു് ഗുണകരമാവില്ല എന്നതു് നാം
കണ്ടു. ഇതൊക്കെ പറയുമ്പോഴും സീറോ റേറ്റിങ്ങിനോടു കാടടച്ചു "നോ" പറയുന്നതിൽ ഒരു
വല്ലായ്കയുണ്ടു്. ഇന്റർനെറ്റ് അപ്രാപ്യമായ ഒരു വലിയ വിഭാഗത്തിനു് അവരുടെ
ജീവിതത്തിലെ ആദ്യ ഇന്റർനെറ്റ് അനുഭവം പ്രദാനം ചെയ്യാൻ ഏതാനും സൈറ്റുകളും ആപ്പുകളും
സബ്സിഡൈസ് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ കഴിയും. ഇതു വേണ്ട എന്നു പറയുമ്പോൾ മറിച്ചു് ഇവർക്കുകൂടി
ഓപ്പൺ ഇന്റർനെറ്റ് ലഭ്യമാക്കാൻ എന്താണു് ചെയ്യാനാവുക എന്നു പരിശോധിക്കണം. ഈ
ലേഖനത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ന്യൂട്രാലിറ്റിയെ സംബന്ധിച്ചു പറഞ്ഞ കാര്യം
പ്രസക്തമാകുന്നതു് ഇവിടെയാണു്. അതു് സാർവ്വലൗകികവും സാർവ്വകാലികവും ആയി
പ്രയോഗിക്കാവുന്ന കാര്യമല്ല എന്നതാണു് പറഞ്ഞതു്. അതേക്കുറിച്ചു കൂടി വിശദീകരിക്കാം.
അറബിനാടുകളിൽ ഏതൊരു കമ്പ്യൂട്ടിങ് ഡിവൈസ് വാങ്ങിയാലും - അതു ലാപ്ടോപ് ആവട്ടെ, ടാബ്
ലെറ്റ് ആവട്ടെ, മൊബൈൽ ഫോൺ ആവട്ടെ - അതിൽ അറബി ഭാഷ നിർബന്ധമായും ഉണ്ടായിരിക്കണം
എന്നു നിബന്ധനയുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അറബി മാത്രമറിയാവുന്നയാളുകൾക്കും ഈ ഡിവൈസുകൾ
അനായാസമായി ഉപയോഗിക്കാനാവും. അതേ സമയം ഇന്ത്യൻ കോൺടെക്സ്റ്റിൽ ഇതു് നേരെ
മറിച്ചാണു്. ഈ കഴിഞ്ഞ ദിവസങ്ങളിൽ പോലും മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ ചാനലുകളിൽ ചില സ്ക്രീൻ
ഷോട്ടുകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു കണ്ടതിൽ മലയാളത്തിലെ ചില്ലക്ഷരങ്ങളുടെ സ്ഥാനത്തു്
ചതുരക്കട്ടകൾ സ്ഥാനം പിടിച്ചിരിക്കുന്നതു് ശ്രദ്ധയിൽപെട്ടിരുന്നു. അതായതു് കാലം
ഇത്ര പുരോഗമിച്ചിട്ടും, തെറ്റില്ലാതെ മലയാളം യൂണിക്കോഡ് റെൻഡർ ചെയ്യാനും
അച്ചടിക്കാനും ഒക്കെ കഴിയുന്ന നില വന്നിട്ടും പ്രമുഖമായ മാദ്ധ്യമസ്ഥാപനങ്ങളുടെ
അകത്തളങ്ങളിലെ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ പോലും കൃത്യമായ മലയാളം പിന്തുണ
ഉറപ്പാക്കാനായിട്ടില്ല. ഇതു് സെറ്റിങ്സിൽ ചെറിയ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിലൂടെ
ചെയ്യാവുന്നതേയുള്ളൂ. അതിനായി ചിലപ്പോൾ ഇന്റർനെറ്റിൽ നിന്നും ചില ഫയലുകൾ ഡൗൺലോഡ്
ചെയ്യേണ്ടിവന്നേക്കാം. ആവശ്യമായ ഫോണ്ട് സിസ്റ്റത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുക, ആവശ്യമായ
ഇൻപുട്ട് മെഥേഡുകൾ ഇൻസ്റ്റോൾ ചെയ്യുക, ശരിയായ റെൻഡറിങ് പിന്തുണ ഉറപ്പാക്കുക
തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ ഉപഭോക്താവു തന്നെ ചെയ്യേണ്ടിവരുന്നു. ആക്സസുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ചേഞ്ചസ് ആണിവ. ഇത്തരം
മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിനു് ഇന്റർനെറ്റ് പ്രാപ്യമാവേണ്ടതുണ്ടു്. എന്നാൽ ഇതാവട്ടെ,
ഒരിക്കൽ മാത്രം ചെയ്താൽ മതിയാവും താനും. ഇന്ത്യയിൽ വിൽക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ
ഇന്ത്യൻ ഭാഷാ പിന്തുണ നിർബന്ധമാക്കുന്ന വ്യവസ്ഥ ഇല്ലെന്നിരിക്കെ അവ
ശരിപ്പെടുത്താനായി ചില സൈറ്റുകൾ ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിനു സീറോ റേറ്റിങ്
ഏർപ്പെടുത്തിയാൽ അതിനെ എതിർക്കേണ്ടതുണ്ടോ? ഇല്ല എന്നുള്ളതാണു് എന്റെ സുചിന്തിതമായ
അഭിപ്രായം. ഇഗവേണൻസ് ആണു് മറ്റൊരു മേഖല. സർക്കാരിന്റെ വിവിധ സേവനങ്ങൾ ഇപ്പോൾ
ഇന്റർനെറ്റിലൂടെ പ്രാപ്യമാണു്. ചില സേവനങ്ങളാവട്ടെ, ഇന്റർനെറ്റ് വഴി മാത്രമേ
പ്രാപ്യമാവൂ. ഉദാഹരണത്തിനു് പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മിഷൻ നടത്തുന്ന പരീക്ഷകൾക്കു്
ഓൺലൈനായി മാത്രമേ അപേക്ഷിക്കാനാവൂ. കേരള സർക്കാരിന്റെ സേവന എന്ന സൗകര്യമുപയോഗിച്ചു്
ഒരു വ്യക്തിക്കു് തങ്ങളുടെയോ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയോ ജനന സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, മരണ
സർട്ടിഫിക്കറ്റ് തുടങ്ങിയവ ഓൺലൈനായി ആക്സസ് ചെയ്തു് പ്രിന്റ് ചെയ്യാനാവും. ഇതൊക്കെ
ഉപയോഗിക്കണമെങ്കിൽ ഇന്റർനെറ്റ് നിർബന്ധമാണു്. ഇത്തരം സേവനങ്ങൾ സൗജന്യമായി നൽകാൻ
ഏതെങ്കിലും ടി.എസ്.പി തയ്യാറായാൽ അതിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യണം എന്നാണു് ലേഖകന്റെ
നിലപാടു്.
(സ്വതന്ത്ര ഗവേഷകനും അഭിഭാഷകനുമായ റിഷാബ് ബെയിലിയുടെ ചില നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഈ കുറിപ്പു
തയ്യാറാക്കാൻ സഹായകമായിട്ടുണ്ടു് - ലേഖകൻ)
എറണാകുളം കാക്കനാടുള്ള കേരള മീഡിയ അക്കാദമിയുടെ പ്രതിമാസ ജേണലായ 'മീഡിയ'യുടെ
2015 മെയ് ലക്കത്തിലും തുടർന്നു് കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണമായ
വിജ്ഞാനകൈരളി ആഗസ്റ്റ് ലക്കത്തിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതു്.
മലയാളഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കു ശക്തവും നവീനവുമായ അടിത്തറ: ചില
മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ
നാലാം കേരള പഠന കോൺഗ്രസ്സിലെ മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് -വികസനവും പ്രയോഗവും എന്ന
വിഷയമേഖല സെമിനാറിനോടനുബന്ധിച്ച് സ്വതന്ത്രമലയാളംകമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്
മുന്നോട്ടുവെയ്ക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യാ നിർമ്മാണ സമീപന രേഖ
തയാറാക്കിയതു് : സന്തോഷ് തോട്ടിങ്ങൽ
ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ മുന്നേറ്റം പൊതുവിൽ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ
മുന്നേറ്റത്തോടൊപ്പമുള്ള ചടുലവും ബഹുമുഖവുമായ ഒന്നാണു്. എതെങ്കിലും ഒരു സർക്കാർ
സ്ഥാപനത്തെ ഇതിനു ചുമതലപ്പെടുത്തിയാൽ തീരുന്ന ഒരു മേഖലയേ അല്ലിതു്. അതിനു പകരം
സമൂഹത്തിൽ നിന്നും നമ്മുടെ ഭാഷയ്ക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഗവേഷണങ്ങളെയും പ്രൊജക്ടുകളും
ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവന്നു് അവയ്ക്കു പിന്തുണ കൊടുക്കാനുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂടായിരിക്കണം
വേണ്ടതു്. വളരെ പ്രാരംഭദശയിലാണു് മലയാള ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് എന്നതിനാൽ ഈ
മേഖലയിൽ പുത്തൻ ആശയങ്ങളെയും സാങ്കേതികവിദ്യകളെയും വളർത്തിയെടുക്കാനുള്ള
പരിശ്രമങ്ങളായിരിക്കണം ലക്ഷ്യം. അതിനായി ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ അടിത്തറ ശക്തവും
പുത്തനുമായി എല്ലാ കാലത്തും നിലനിർത്താനായാൽ, അതിനു മുകളിൽ നവീന
സാങ്കേതികവിദ്യകൾ സിവിൽ സമൂഹത്തിൽ നിന്നും, ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ നിന്നും
വളർന്നുകൊള്ളും എന്നൊരു കാഴ്ചപ്പാടാണു് ഞങ്ങൾക്കുള്ളതു്. ഇൻക്ലൂസീവ് ആയ ഒരു
കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ഇത്തരം ഒരു അടിത്തറയുടെ മുകളിൽ വളരുന്ന ബഹുമുഖവും
വികേന്ദ്രീകൃതവുമായ സാങ്കേതികവിദ്യാ വികസനത്തെയും ഗവേഷണത്തെയും
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും പിന്തുണയ്ക്കാനുമുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂട് സംസ്ഥാനത്തു്
വളർത്തിയെടുക്കണം.
അടിത്തറ എന്നതു് ഒരു പ്രാവശ്യം ചെയ്താൽ മതി എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ ഉണ്ടാവരുതു്.
അതുകൊണ്ടാണു് പുത്തൻ എന്ന വാക്കുകൂടി ഉപയോഗിച്ചതു്. എഴുത്തിനുള്ള ടൂളുകളോ,
ചിത്രീകരണ സംവിധാനങ്ങളോ ഫോണ്ടു സാങ്കേതികവിദ്യയോ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റത്തിലെ ഭാഷാ
പിന്തുണയോ ഒന്നും സ്ഥിരമല്ല. അവ കാലാകാലമായി പുതുക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതാണു്.
ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യാ വികസനത്തിൽ മലയാളഭാഷയെ സംബന്ധിച്ചു് നമ്മൾ ഇതുവരെ കണ്ട
ചില പ്രവണതകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
ഭാഷയെ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിനനുസൃതമായി ചുരുക്കുകയോ ലളിതമാക്കുകയോ ചെയ്യണമെന്ന
സർക്കാർ, ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സമീപനങ്ങൾ. ലിപി പരിഷ്കരണത്തിലൂടെ
കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് സാധ്യമാക്കണം എന്ന നയം.
ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് സാധ്യമാക്കും വിധം സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനുള്ള
വ്യക്തികളും സംഘടനകളും കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ജനകീയ ഇടപെടലുകൾ.
മാർക്കറ്റ് താത്പര്യങ്ങളോടു ബന്ധപ്പെട്ട, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, ഗൂഗിൾ, ആപ്പിൾ
തുടങ്ങിയവയുടെ ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് ടൂളുകൾ. പ്രധാനമായും റെൻഡറിങ്ങ്, ഒരു
ഫോണ്ട്, ഒന്നോ രണ്ടോ ഇൻപുട്ട് ടൂളുകൾ എന്നിവ. പലപ്പോഴും ഇവ ഭാഷയുടെ
രീതിശാസ്ത്രങ്ങളോടു നീതിപുലർത്തിയില്ല(റെൻഡറിങ്ങ് പിഴവുകൾ, ന്റ/മ്പ
തുടങ്ങിയവ)
അർദ്ധ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഒരുപാടു പണം ചിലവഴിച്ചുള്ള പ്രൊജക്ടുകൾ
മിക്കതും ജനങ്ങളിലേക്കെത്തിയില്ല. ഉദാഹരണം സിഡാക്കിന്റെ പ്രൊജക്ടുകൾ.
ജനങ്ങൾ ഇന്നുപയോഗിക്കുന്ന, പ്രശസ്തമായ ഫോണ്ടുകൾ എല്ലാം സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആയി ജനങ്ങളുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഇടപെടലുകളുടെ ഫലമായി രൂപം കൊണ്ടവ.
പ്രശസ്തമായ ഇൻപുട്ട് ടൂളുകളുടെ സ്ഥിതിയും അതുതന്നെ.
മലയാളം ചിത്രീകരണം/റെൻഡറിങ്ങ് കുറ്റമറ്റതാക്കാനുള്ള സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
പ്രവർത്തകരുടെ വർഷങ്ങൾ നീണ്ട പരിശ്രമം പല പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ മലയാളത്തിന്റെ
ചിത്രീകരണം സാധ്യമാക്കി. ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ബ്രൗസറുകൾ, ഗ്നു/ലിനക്സ്, ടെക്ക് എല്ലാം
ഉദാഹരണങ്ങൾ
അക്കാദമിക തലത്തിലുള്ള ഭാഷാ വിദ്യാഭ്യാസം സാങ്കേതികവിദ്യയോടു് പുറംതിരിഞ്ഞുനിന്നു.
സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധർ, ഭാഷാ വിദഗ്ദ്ധർ എന്നിവരുടെ ഇക്കാര്യങ്ങളിലുള്ള ഏകോപനം
ചുരുക്കമായിരുന്നു.
സർക്കാർ, അർദ്ധ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളും ഐടി മേഖലയിലെ കമ്പനികളും
പ്രൊഡക്ടുകൾ ലക്ഷ്യമാക്കിയപ്പോൾ, പ്രൊഡക്ടുകൾ സാധ്യമാക്കുന്ന സാങ്കേതിക
അടിത്തറ വികസിപ്പിക്കാൻ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തകരേ ശ്രമിച്ചുള്ളൂ.
ഉദാഹരണം: ലോക്കേൽ, കൊളേഷൻ, ചിത്രീകരണം, ഇൻപൂട് ടൂളുകൾ, ഫോണ്ടുകൾ. മെഷീൻ
ട്രാൻസ്‌‌ലേഷൻ ടെക്നോളജിയിൽ വർഷങ്ങളായി ഗവേഷണം നടത്തുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾ
നല്ലൊരു മോർഫോളജി നിഘണ്ടുവില്ലാത്തതോ പാരലൽ കോർപറയില്ലാത്തതോ പ്രശ്നമായി
കണ്ടില്ല. ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ ആറു ഫോണ്ടിറക്കും എന്നു വാർത്തയിറക്കിയ സ്ഥാപനം
മലയാളം നേരാംവിധം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടോ എന്നതിനെപ്പറ്റി
ചിന്തിച്ചില്ല.
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രാദേശികവത്കരണത്തിലെ വലുതും ചെറുതുമായ പല പരിശ്രമങ്ങളും ആളുകൾ
പ്രാദേശികവത്കരിക്കപ്പെട്ട സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഉപയോഗിക്കുക എന്ന
ലക്ഷ്യത്തിലേക്കെത്തിയില്ല. ഇതിനു സാമുഹിക സാംസ്കാരിക കാരണങ്ങൾ കൂടിയുണ്ടു്.
ബന്ധപ്പെട്ട ടെക്നോളജി സ്റ്റാൻഡേഡുകളിലെ പാകപ്പിഴകൾ കാലാനുസൃതമായി
പരിഹരിക്കാനോ, ഇടപെടലുകൾ നടത്തുന്നതിനോ പല പോരായ്മകളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
യുണിക്കോഡ്, ഇൻസ്ക്രിപ്റ്റ്, ഐഡിഎൻ എന്നിവയെല്ലാം ഉദാഹരണം.
ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യാ വികസനത്തിന്റെ മേഖലയിൽ ലോകത്തിൽ ഇന്നു കാണുന്നതും
വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ ചില പ്രവണതകളും കൂടി താഴെക്കൊടുക്കുന്നു.
മാറിയ ഇന്നത്തെ കാലത്തിൽ ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യ പൂർണമായും അതത് ഗവൺമെന്റുകൾ
വികസിപ്പിക്കുകയും ജനങ്ങൾക്കുള്ള പ്രൊഡക്ടുകൾ ഗവൺമെന്റുണ്ടാക്കും എന്നോ ആരും
പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല.
അതുപോലെത്തന്നെ ഐടി മേഖലയിലെ ലാഭാധിഷ്ഠിത കമ്പനികൾ എല്ലാം ചെയ്തുകൊള്ളും,
ജനങ്ങൾ വെറും ഉപയോക്താക്കളാവും എന്നതും യുക്തിക്കു നിരക്കുന്നതല്ല.
മാനകങ്ങളുടെ രൂപീകരണം എല്ലാ സ്റ്റേക് ഹോൾഡർമാരുടെയും ഒരുമിച്ചുള്ള ചർച്ചകളുടെ
ഫലമാവുകയും പ്രായോഗികമായ ഒരു ഉപമാനകം അതിൽനിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവരുന്നതുമാണു്
കണ്ടുവരുന്നതു്.
ലിപി, ഭാഷാ ഉപയോഗമാതൃകകൾ, വാക്കുകൾ, എഴുത്തുരീതികൾ ഇവ എല്ലാം കേന്ദ്രീകൃതമായ
ഒരു അധികാരവ്യവസ്ഥയുടെ കാർക്കശ്യത്തിലോ ഉത്തരവുകളിലോ ഒരിക്കലും ഒതുങ്ങുന്നില്ല.
ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ഇനിയും മലയാളത്തിനെസംബന്ധിച്ചു വികസിപ്പിക്കേണ്ട ചില
സാങ്കേതികവിദ്യകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു. ടെക്നോളജിയുടെ ചലനാത്മകത കാരണം ഈ പട്ടിക
ഒരിക്കലും സ്ഥിരമായിരിക്കില്ല എന്നോർക്കുക.
ഹാൻഡ്‌റൈറ്റിങ്ങ് റെക്കഗ്നീഷൻ ഉപയോഗിച്ചുള്ള എഴുത്തു്. ഗൂഗിളിന്റെ ഹാൻഡ്
റൈറ്റിങ്ങ് റെക്കഗ്നീഷൻ ഇല്ലേ എന്ന ചോദ്യം ഉണ്ടാവും. ഇവിടെയാണു് നമ്മൾ ഒരു
കാര്യം ഓർക്കേണ്ടതു്. ഹാൻഡ്‌റൈറ്റിങ്ങ് റെക്കഗ്നീഷൻ എന്നതു് മലയാളത്തെ
സംബന്ധിച്ചു് ഗൂഗിളിന്റെ പ്രൊഡക്ടുകളിൽ മാത്രം ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഒരു ടെക്നോളജി അല്ല.
അതു് ഒരു ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ടർ ടെക്നോളജിയാണു്. ഭാഷയിൽ എഴുതുന്നതിനു വ്യാപകമായി
ഉപയോഗിക്കപ്പെടാൻ പോകുന്ന ടെക്നോളജി. അതു് ഗൂഗിളിന്റേതല്ലാത്ത ഒരു
പ്രൊഡക്ടിൽ/ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയണം. ആ
സാങ്കേതികവിദ്യ എല്ലാവർക്കും പഠിക്കാനും മെച്ചപ്പെടുത്താനും ഇഷ്ടമുള്ള രീതിയിൽ
ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയണം. ഭാഷയുടെ സാങ്കേതിക അടിത്തറയുടെ ഭാഗമായ സകലർക്കും ലഭ്യമായ
ഒരു ടെക്നോളജിയായി മാറണം. ഏതെങ്കിലും ഒരു കമ്പനിയുടെ കുത്തകമാത്രമായി നിന്നാൽ
അതു് മൊത്തത്തിൽ ഭാഷയുടെ സാങ്കേതികപുരോഗതിയെ സഹായിക്കുന്നില്ല. ഗൂഗിൾ
ഹാൻഡ്‌റൈറ്റിങ്ങ് ഒരു പ്രൊപ്രൈറ്ററി ടെക്നോളജി ആണെന്നോർക്കുക.
ഒപ്റ്റിക്കൽ കാരക്ടർ റെക്കഗ്നീഷൻ- ഡിജിറ്റൈസേഷനു അത്യന്താപേക്ഷിതമായി വേണ്ട
ഒരു ടെക്നോളജി
സ്പീച്ച് സിന്തസൈസർ, സ്പീച്ച് റെക്കഗ്നൈസർ - ഇസ്പീക്ക്, ധ്വനി എന്നിവ ഈ
മേഖലയിലെ ആദ്യ ചുവടുവെയ്പുകളാണു്.
മോർഫോളജി അനലൈസറുകൾ. ഭാഷയിലെ വാക്കുകളെയും അവയുടെ സന്ധി സമാസം തുടങ്ങിയ
വ്യാകരണസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങൾ പ്രൊസസ്സ് ചെയ്യാൻ വേണ്ട അൽഗോരിതങ്ങളും
ടൂളുകളും. സ്പെൽചെക്കർ, ഗ്രാമർചെക്കർ, മെഷീൻ ട്രാൻസ്‌ലേഷൻ സിസ്റ്റം
തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഇതു് ആവശ്യമാണു്. നല്ലൊരു മോർഫോളജി അനലൈസറില്ലാതെ മെഷിൻ
ട്രാൻസ്ലേഷൻ സിസ്റ്റം അടുത്ത ആറുമാസത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന അനൊൺസ്മെന്റുകൾ
ഓർക്കുക. മലയാളത്തിനു നല്ലൊരു നിഘണ്ടുപോലും ഉണ്ടാകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു, മോർഫോളജി
ഡിക്ഷ്ണറിയും. ഈ മേഖലയിൽ മലയാളം വളരെ പിന്നിലാണു്. പാരലൽ കോർപറ ഇല്ലായ്മ
തുടങ്ങിയ പല പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം ഈ മേഖലയിലെ ഗവേഷണം അത്ര മുന്നോട്ടുപോയിട്ടില്ല.
ആവർത്തിച്ചു പറയട്ടെ, ഏതെങ്കിലും ഒരു കമ്പനി ഒരു പ്രൊപ്രൈറ്ററി മെഷീൻ
ട്രാൻസ്‌ലേഷൻ സിസ്റ്റം ഉണ്ടാക്കിയാൽ, ഇനി ഒന്നും ചെയ്യാനില്ല,
അതുപയോഗിച്ചാൽ മതി എന്നു കരുതിയിരിക്കരുതു്.
മേൽപ്പറഞ്ഞവയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മുന്നോട്ടുവെയ്ക്കുന്ന ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ:
ഗവേഷണം: ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ഗവേഷണങ്ങളും വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളും സമൂഹത്തിന്റെ
ഏതുമേഖലയിൽ നിന്നും വരുന്നതായാലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം. ഇതിനായി സ്വതന്ത്രമായ
സാങ്കേതികവിദ്യ നിർമ്മാണങ്ങൾക്ക് സ്കോളർഷിപ്പുകൾ/ഗ്രാന്റുകൾ
കൊടുക്കാനുള്ള സംവിധാനം ഉണ്ടാവണം. ഗൂഗിൾ സമ്മർ ഓഫ് കോഡ് പോലെയുള്ള പദ്ധതികൾ
സംസ്ഥാനത്തെ കോളേജുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നടപ്പിലാക്കണം. ഗവേഷണങ്ങളെ
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും അവരുടെ പ്രയത്നങ്ങളെ കൂട്ടിയോജിപ്പിക്കുന്നതിനും
വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഭാഷാ സാങ്കേതികാവിദ്യാ കോൺഫെറൻസ് സംസ്ഥാനതലത്തിൽ
നടത്തുന്നതു നന്നായിരിക്കും. ഭാഷ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പോലെയുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ
വിഷയത്തിൽ ഒരു ഓപ്പൺ ആക്സസ് രീതിയിലുള്ള ഓൺലൈൻ പിയർ റിവ്യൂഡ് ജേണൽ
തുടങ്ങുന്നതും നന്നായിരിക്കും.
ഡോക്യുമെന്റേഷൻ: ഭാഷാ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ അടിസ്ഥാന കാര്യങ്ങൾ വിശദമായി
ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്യണം. ഇതിനായി ഈ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള
പ്രവർത്തകരുടെയും സംഘടനകളുടെയും സഹായം തേടണം. ആ ഡോക്യുമെന്റേഷന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബിരുദ തലത്തിൽ ഒരു ടെക്സ്റ്റ് ബുക്കായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന
തരത്തിൽ ഒരു പുസ്തകം ക്രമപ്പെടുത്തുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ/കോളേജുകൾ
എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ചു് ഭാഷാ പഠനത്തോടൊപ്പമുള്ള ഒരു പേപ്പറാക്കി മാറ്റണം.
ടൈപ്പോഗ്രഫി: മലയാളലിപിയുടെ ചിത്രീകരണം (റെൻഡറിങ്ങ്) , ടൈപ്പോഗ്രഫി, കാലിഗ്രഫി
എന്നിവയുടെ കലാപരവും സാങ്കേതികപരവുമായ ഒരു പഠനവും ഡോക്യുമെന്റേഷനും
ഉണ്ടാവേണ്ടതുണ്ടു്. ഫൈൻ ആർട്സ് , എൻജിനിയറിങ്ങ് വിദ്യാർത്ഥികളെ
കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഈ മേഖയിൽ പരിചയപ്പെടുത്തൽ, പരിശീലന പരിപാടികൾ
സംഘടിപ്പിക്കുകയും ഈ മേഖലയിൽ പ്രാവീണ്യവും താത്പര്യവും ഉള്ളവരെ മലയാളത്തിനു പുതിയ
ഫോണ്ടുകളും മെച്ചപ്പെട്ട ചിത്രീകരണസംവിധാനവും കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ കഴിയുന്നവരാക്കണം.
ലൈസൻസിങ്ങ്/ലഭ്യത: സർക്കാർ, അർദ്ധസർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ,
യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ തുടങ്ങിയവയുടെ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതും കഴിഞ്ഞതുമായ ഭാഷാ
കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പ്രൊജക്ടുകൾ സ്വതന്ത്ര ലൈസൻസിൽ ജനങ്ങൾക്കു ലഭ്യമാക്കണം.
സ്വതന്ത്ര ലൈസൻസിലുള്ള പ്രൊജക്ടുകളായിരിക്കണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതു്.
മാനകങ്ങൾ: മാനകങ്ങളുടെ നിർമ്മിതിയിൽ കാലോചിതമായ ഇടപെടലുകൾ സമയബന്ധിതമായി
ചെയ്യാത്തതിന്റെ കുറവുകൾ പലതവണ നമ്മൾ കണ്ടുകഴിഞ്ഞു. ഗവൺമെന്റിന്റെ ഇതിലുള്ള
റോൾ: അഭിപ്രായ രൂപീകരണം, ചർച്ച, ക്രോഡീകരണം/റിപ്പോർട്ടിങ്ങ് എന്നിവയാകാം. RFC
മോഡൽ മാനകരൂപീകരണം ആണു് ഇപ്പോൾകൂടുതലും നടക്കുന്നതു്. പക്ഷേ അതു് സമയത്തു്
അറിയാതെപോവുകയും, വിലപ്പെട്ട അഭിപ്രായങ്ങൾ കൊടുക്കാൻ കഴിയുന്നവരെ അതിൽ
ഭാഗമാക്കാതെവരുകയും ചെയ്യാതെവരുന്ന പോരായ്മകൾ പരിഹരിക്കണം.
പ്രാതിനിദ്ധ്യം : സ്വതന്ത്രമലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് അടക്കമുള്ള ഭാഷാ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്
സ്വതന്ത്ര ഡെവലപ്പർ സമൂഹത്തിന്റെ പ്രാതിനിദ്ധ്യം മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്
സാങ്കേതികവിദ്യാ നിർമ്മാണവും പ്രൊജക്റ്റ് അംഗീകാരവും ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട
നയരൂപീകരണവും നടത്തുന്ന കമ്മിറ്റികളിൽ ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ടതാണ്. സർക്കാർ
-അർദ്ധസർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മാത്രം മുൻകൈ അല്ല ഡെവലപ്പർ സമൂഹമടങ്ങുന്ന
മൾട്ടി സ്റ്റേക്ക് ഹോൾഡർ നയരൂപീകരണങ്ങളാണു് ഇന്നു് കാലം ആവശ്യപ്പെടുന്നതു്
മേൽപ്പറഞ്ഞ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഒറ്റയ്ക്കു നിൽക്കുന്നവയല്ല. പരിശീലനം,
സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ജനകീയവത്കരണം, നയപരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവയോടൊപ്പം
തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ ചെയ്യേണ്ടതാണു്.
[മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രചരണം , പരിശീലനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഉപയോഗം
തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തുടർ ചർച്ചകൾ ഈ ബ്ലോഗിൽ തന്നെ വരും
ദിവസങ്ങളിൽ പ്രതീക്ഷിയ്ക്കുക]
സ്വതന്ത്രസോഫ്‌റ്റ്‌വെയറും അതിനപ്പുറവും - റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ
സ്വതന്ത്ര 2014 കോൺഫറൻസിൽ ഡോ. റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ നടത്തിയ
മുഖ്യപ്രഭാഷണത്തിന്റെ പൂർണ്ണരൂപം മൂന്നുഭാഗങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിയ്ക്കുന്നു .
ആദ്യഭാഗം | രണ്ടാം ഭാഗം | മൂന്നാം ഭാഗം
നിങ്ങളോടൊരു അഭ്യർത്ഥനയോടുകൂടി ഞാൻ തുടങ്ങട്ടെ. നിങ്ങളെന്റെ
ചിത്രങ്ങളെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ ദയവുചെയ്തു് അവ ഫേസ്‌ബുക്കിലോ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിലോ
ഇടരുതു്. ആ കമ്പനിയൊരു ഭീമാകാരമായ നിരീക്ഷണയന്ത്രമാണു്. അതു് ഉപയോഗിക്കുന്നവരെ അതു്
തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുന്നു. കമ്പനി മറ്റുള്ളവരെയാണു് ഉപയോഗിക്കുന്നതു്,
മറിച്ചല്ല. അതുകൊണ്ടു്, കമ്പനിയുടെ ഉപയോക്താക്കൾ എന്നല്ല, കമ്പനിയാൽ
ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നവർ എന്നാണു് ഞാനവരെ വിളിക്കുന്നതു്. കൂടാതെ നെറ്റിലുള്ള
മറ്റെല്ലാവരെയും നിരീക്ഷിക്കാൻ കമ്പനി ശ്രമിക്കുന്നു. ആരുടെയെങ്കിലും ചിത്രം
നിങ്ങൾ ഫേസ്‌ബുക്കിലിട്ടാൽ ആ വ്യക്തിയെ നിരീക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗംകൂടി
നിങ്ങൾ അവർക്കു് നൽകുകയാണു്. അതുകൊണ്ടു് അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതു് നിങ്ങളുടെ
സുഹൃത്തിനോടുള്ള മോശമായ പെരുമാറ്റമാവുന്നുണ്ടു്, എന്നോടും മോശമായ
പെരുമാറ്റമാവുമതു്. അതുകൊണ്ടു്, ദയവുചെയ്തു് ഫേസ്‌ബുക്കിലോ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിലോ
ചിത്രം വേണ്ട. കൂടാതെ ഫേസ്‌ബുക്കിനാൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നവരാകാതിരിക്കാൻ ഞാൻ
നിങ്ങളെ ഉപദേശിക്കുന്നു.
രണ്ടാമതായി, ഈ പ്രസംഗത്തിന്റെ ശബ്ദമോ വിഡിയോയോ നിങ്ങൾ
രേഖപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ദയവുചെയ്തു് സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയറിനെ
അനുകൂലിക്കുന്ന ഫോർമാറ്റുകളിൽ മാത്രം അതു വിതരണം ചെയ്യുക. ഒജിജി, അഥവാ ഓഗ്
(ogg) ഫോർമാറ്റുകളോ വെബെം (webm) ഫോർമാറ്റുകളോ മാത്രം ഉപയോഗിയ്ക്കുക. 'എംപി'
എന്നതിൽതുടങ്ങുന്ന ഫോർമ്മാറ്റുകളിലൊന്നിലും ദയവുചെയ്തു് ഈ പ്രസംഗത്തിന്റെ
പകർപ്പുകൾ വിതരണം ചെയ്യാതിരിയ്ക്കുക. കാരണം ആ ഫോർമാറ്റുകൾ പല രാജ്യങ്ങളിലും
പേറ്റന്റ് ചെയ്തിരിക്കുകയാണു്. മറ്റെല്ലാത്തിനും പുറമെ പകർപ്പുകൾ ഫ്ലാഷ്
ഫോർമാറ്റിൽ വിതരണം ചെയ്യുന്നതൊഴിവാക്കൂ. ദയവുചെയ്തു് ഈ പ്രസംഗം യൂട്യൂബിൽ
ഇടരുതേ. വിൻഡോസ് മീഡിയ പ്ലെയർ, റിയൽ പ്ലെയർ, ക്വിക്‌ടൈം എന്നീ രീതികളിലുള്ള
വിതരണവും ദയവായി ഒഴിവാക്കൂ. വിശേഷിച്ചു് ക്വിക്ടൈമിൽ. ദയവുചെയ്തു് ഐട്യൂൺസിൽ
ഈ പ്രസംഗം ലഭ്യമാക്കരുതേ. ഐട്യൂൺസ് കേൾക്കാനായി സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ മനുഷ്യർ നിർബ്ബന്ധിതരാകുന്നു.
ജനങ്ങൾക്കു് ഐട്യൂൺസ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനായി വികസിപ്പിച്ച
സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആപ്പിൾ മനഃപൂർവ്വം ഉപയോഗശൂന്യമാക്കി. അതുകൊണ്ടു്
യാതൊന്നും ഐട്യൂൺസിലൂടെ വിതരണം ചെയ്യാൻ പാടില്ല. അതു് മഹാ ചീത്തയാണു്.
ഇവ അടുത്ത കാര്യത്തിലേയ്ക്ക് നമ്മെ എത്തിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഈ പ്രസംഗം വിതരണംചെയ്യാനുപയോഗിക്കുന്ന
വെബ്സൈറ്റ് ഉപയോക്താക്കളെ നിർബ്ബന്ധിക്കുന്നില്ല എന്നും തികച്ചും സ്വതന്ത്രമായ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറുപയോഗിച്ചു് തങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്കു് പകർത്താൻ
അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നു് ഉറപ്പുവരുത്തണേ. അതായതു് ഇതു് യൂട്യൂബിൽ ഇടരുതെന്നു
തന്നെ. നോക്കൂ, യൂട്യൂബിൽ രണ്ടു് സാധ്യതകളുണ്ടു്, ഓരോന്നിനും ഓരോ
പ്രശ്നവുമുണ്ടു്. അതിലെ എച്ടിഎമ്മെൽ സാധ്യത നിങ്ങളെ സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ഫ്ലാഷിന്റെ പ്രശ്നം
പറഞ്ഞല്ലോ. പിന്നെ ദയവുചെയ്തു് ഈ പ്രസംഗം ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് നോ ഡെറിവേറ്റിവ്സ്
ലൈസൻസിൽ വിതരണം ചെയ്യൂ, കാരണം ഇതു് ഒരു പ്രത്യേക കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ അവതരണമാണു്.
അപ്പോൾ, കമ്പ്യൂട്ടിങ് പ്രവർത്തനത്തിന്റെ തുടക്കമെന്നു പറയുന്നതു്
നിങ്ങളുപയോഗിക്കുന്ന എല്ലാ സോഫ്റ്റ്‌വെയറും സ്വതന്ത്രമെന്നു് ഉറപ്പാക്കുകയാണു്.
ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയറെന്നു ഞാൻ പറയുമ്പോൾ, ഞാൻ സംസാരിക്കുന്നതു്
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചാണു്, വിലയെക്കുറിച്ചല്ല. വെറുതെ ലഭിക്കുന്ന
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനെക്കുറിച്ചല്ല ഞാൻ സംസാരിയ്ക്കുന്നതു്. പണം കൊടുക്കാതെ
നിങ്ങൾക്കു് ഒരു പകർപ്പുകിട്ടി എന്നല്ല ഞാനുദ്ദേശിച്ചതു്. വാസ്തവത്തിൽ, ഒരു
പകർപ്പു ലഭിക്കാനായി പണംകൊടുത്തോ ഇല്ലയോ എന്നതു് ധാർമ്മികമായി പ്രസക്തമേയല്ല;
രണ്ടിലും തെറ്റില്ല. ധാർമ്മികമായി നിർണ്ണായകമായിട്ടുള്ളതു് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
നിങ്ങൾക്കു് ലഭിച്ചുകഴിയുമ്പോൾ അതു് നിങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ
ബഹുമാനിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നുള്ളതാണു്. അതുകൊണ്ടു് ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എന്നു
പറയുന്നതു് സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു്. നമുക്കതിനെ 'മുക്ത്
'എന്നോ 'മുക്തോ' എന്നോ 'സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ' എന്നോ വിളിക്കാം.
ഇംഗ്ലിഷിൽ ഈ ആശയം വ്യക്തമാക്കുന്നതിനു്, ഫ്രീ എന്ന പദത്തിനു്
അവ്യക്തതയുള്ളതുകൊണ്ടു്, ഫ്രീ എന്നു പറയുമ്പോൾ ഫ്രീ സ്പീച് (സ്വതന്ത്രമായ
ആശയവിനിമയം) എന്നാണു് ചിന്തിക്കുക, ഫ്രീ ബീയർ (പണംകൊടുക്കാതെ ലഭിക്കുന്ന ബിയർ)
എന്നല്ല. ഒരു പ്രോഗ്രാം സ്വതന്ത്രമല്ലാത്തപ്പോൾ നാമതിനെ 'അസ്വതന്ത്രവും,
കുത്തവകാശമുള്ളതും, ഉപയോക്താവിനെ കീഴ്‌പെടുത്തുന്നതുമായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ' എന്നു
വിളിക്കും, കാരണം ഓരോ അസ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറും അന്യായമായ അധികാരം
സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അതു് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോക്താവിന്റെ മേൽ പ്രോഗ്രാമിന്റെ
നിർമ്മാതാവിനു് അധികാരം നൽകുന്നു. ഇതു തീർത്തും അന്യായമാണു്. അസ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ നിലനിൽക്കരുതു്. ഒരു അസ്വതന്ത്ര പ്രോഗ്രാം ഒരുതരം ഡിജിറ്റൽ
കോളനിവൽക്കരണം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഏതു് കോളനിസംവിധാനവുമെന്നപോലെ ഇതും ഇരകളെ
വേർതിരിച്ചും നിസ്സഹായരായും നിർത്തുന്നു. ഈ കാര്യത്തിൽ, അവർ
വേർതിരിയ്ക്കപ്പെടുന്നതിനു കാരണം പ്രോഗ്രാം മറ്റുള്ളവർക്കു്
നൽകുന്നതിൽനിന്നു് ഉപയോക്താക്കൾ വിലക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതാണു്.
പ്രോഗ്രാമിന്റെ മൂലരൂപം (source code) ഇല്ലാത്തതുകൊണ്ടാനു് അവർ
നിസ്സഹായരാകുന്നതു്. അവർക്കതിൽ മാറ്റംവരുത്താനുള്ള അധികാരവും ഇല്ല. അതു്
യഥാർത്ഥത്തിൽ എന്താണു ചെയ്യുന്നതു് എന്നു പഠിക്കാൻപോലും ആവില്ല. അതുകൊണ്ടു്
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സ്വതന്ത്രമാവണം. പക്ഷേ എന്തുകൊണ്ടു്?
സ്വാതന്ത്ര്യമെന്നാൽ സ്വന്തം ജീവിതത്തെ സ്വയം നിയന്ത്രിയ്ക്കാനാകുകയെന്നതാണു്.
അതായതു് നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ എന്തുചെയ്യണമെന്നു് നിങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുന്നു.
എന്നാൽ നിങ്ങൾക്കു് തോന്നിയതെന്തും ചെയ്യാമെന്നു് ഇതർത്ഥമാക്കുന്നുമില്ല.
കാരണം വേറെയും മനുഷ്യരുണ്ടു്, അവർക്കുമുണ്ടു് അവകാശങ്ങൾ. പക്ഷേ നിങ്ങളുടെ
ജീവിതത്തിൽ എന്തു ചെയ്യണമെന്നു് നിങ്ങളാണു് തീരുമാനിക്കുന്നതെന്ന
അർത്ഥമതിനുണ്ടു്. നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ
സ്വയംനിയന്ത്രിക്കാനാകുക എന്നതും അതിന്റെ ഭാഗമാണു്. കമ്പ്യൂട്ടറും
സോഫ്റ്റ്വെയറുമുപയോഗിച്ചാണു് നിങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെങ്കിലോ? പ്രവർത്തനങ്ങളെ
സ്വയം നിയന്ത്രിക്കാനാകുകയെന്നാൽ സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ
നിയന്ത്രിക്കാനാകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. അതാണിവിടെ നിർണ്ണായകമായ കാര്യം.
ഉപയോക്താക്കൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്വെയറാണു് സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയർ.
ഉപയോക്താക്കളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതാണു് കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ.
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനെ സംബന്ധിച്ചു് ഈ രണ്ടു സാധ്യതകളേയുള്ളൂ. ഏതു പ്രോഗ്രാമിനും
ഒന്നുകിൽ ഉപയോക്താക്കൾ അതിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ അതു്
ഉപയോക്താക്കളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. മറ്റൊരു സാധ്യതയില്ല. ഉപയോക്താവ് പ്രോഗ്രാമിനെ
നിയന്ത്രിക്കുമ്പോൾ അതു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു്. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
എന്ന പേരു് ഉചിതമാകുന്നതു് ഈ അർത്ഥത്തിലാണു്. കാരണം ഉപയോക്താക്കൾക്കു്
പ്രോഗ്രാമിനെ നിയന്ത്രിക്കാനാകണമെങ്കിൽ അവർക്കു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
നൽകുന്ന നാല് സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ അവശ്യമാണു്.
സ്വാതന്ത്ര്യം-പൂജ്യം എന്നതു് നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമുള്ളതുപോലെ എന്താവശ്യത്തിനും
പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യമാണു്. പ്രോഗ്രാമിന്റെ മൂലരൂപം
പഠിച്ചു് നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമുള്ള രീതിയിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനായി മാറ്റം
വരുത്താനുള്ളതാണു് സ്വാതന്ത്ര്യം-ഒന്നു്. ഈ രണ്ടു് സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുമുണ്ടെങ്കിൽ
ഓരോ ഉപയോക്താവിനും സ്വന്തമായി പ്രോഗ്രാമിന്റെമേൽ നിയന്ത്രണം ലഭിക്കും. അതുകൊണ്ടു്
നിങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള പകർപ്പിന്റെമേൽ നിങ്ങൾക്കും എന്റെ കൈവശമുള്ള
പകർപ്പിന്റെമേൽ എനിക്കും പൂർണ്ണമായ നിയന്ത്രണം ലഭിക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ
കൈവശമുള്ള പകർപ്പിൽ എനിക്കു് മാറ്റംവരുത്താനാവില്ല. അതുപോലെ എന്റെ കൈവശമുള്ള
പകർപ്പിൽ നിങ്ങൾക്കും മാറ്റംവരുത്താനാവില്ല. നിങ്ങൾക്കു് നിങ്ങളുടെ
പകർപ്പിൽ മാറ്റംവരുത്താനാകും എന്നതാണു് കാര്യം. ഇതു നിങ്ങൾക്കു് നിങ്ങളുടെ
പ്രോഗ്രാമിനു മുകളിലുള്ള പ്രത്യേകനിയന്ത്രണം സാദ്ധ്യമാക്കുന്നു. പക്ഷേ
പ്രത്യേകനിയന്ത്രണംകൊണ്ടുമാത്രം പ്രയോജനമില്ല. കാരണം മിക്ക ഉപയോക്താക്കളും
പ്രോഗ്രാമർമാരല്ല. മൂലരൂപം പഠിച്ചു് മാറ്റംവരുത്തേണ്ടതെങ്ങിനെ
എന്നവർക്കറിയില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സ്വാതന്ത്ര്യം-പൂജ്യവും ഒന്നും ചേർന്നു
നൽകുന്ന നിയന്ത്രണാധികാരം കൊണ്ടുമാത്രം അവർക്കു് വലിയ പ്രയോജനമൊന്നുമില്ല.
ഇതുകൊണ്ടു് ഞാനെന്തുചെയ്യാനാണെന്നു് അവർ ചോദിച്ചേയ്ക്കും. പക്ഷേ, എന്നേപ്പോലൊരു
പ്രോഗ്രാമർക്കുപോലും, ഞങ്ങൾക്കുപോലും, പ്രത്യേകമായ നിയന്ത്രണം മാത്രം പോര,
കാരണം നമ്മളോരോരുത്തരും നൂറുകണക്കിനോ ആയിരക്കണക്കിനോ
പ്രോഗ്രാമുകളുപയോഗിക്കുന്നുണ്ടു്. അത്രവളരെ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ മൂലരൂപം പഠിക്കാനും
അവയിൽ നൈപുണ്യം നേടാനും ആർക്കുമാവില്ല. ഒരാൾക്കു് ചെയ്യാൻ
കഴിയുന്നതിനപ്പുറമാണതു്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ നമുക്കു് കൂട്ടായ നിയന്ത്രണം ആവശ്യമാണു്;
അതായതു് ഉപയോക്താക്കളുടെ കൂട്ടായ്മകൾക്കു് ഒത്തുചേർന്നു് ഒരു പ്രോഗ്രാമിന്റെ
മേൽ നിയന്ത്രണം കൊണ്ടുവരാനും അവർക്കാവശ്യമുള്ള രീതിയിൽ അതിനെ
പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ആവശ്യമായി വരുന്നു. അതിനായി മറ്റുരണ്ടു്
സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കൂടി അവശ്യമായിവരുന്നു. അതേപടിയുള്ള
പകർപ്പുകളെടുക്കാനുള്ളതാണു് സ്വാതന്ത്ര്യം-രണ്ടു്, എന്നിട്ടു് അവ ആർക്കെങ്കിലും
നൽകുകയോ വിൽക്കുകയോ ചെയ്യാം. മറ്റാർക്കെങ്കിലും നൽകാനോ വിൽക്കാനോ വേണ്ടി
മാറ്റംവരുത്തിയ പതിപ്പുകളുടെ പകർപ്പെടുക്കാനുള്ളതാണു് സ്വാതന്ത്ര്യം-മൂന്നു്. ഈ
രണ്ടു് സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ചേരുമ്പോൾ കൂട്ടായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള
സ്വാതന്ത്ര്യം ഉപയോക്താക്കൾക്കു ലഭിക്കുന്നു. കാരണം അവരിലൊരാൾ ഒരു മാറ്റം
വരുത്തിയാൽ അതു മറ്റുള്ളവരുമായി പങ്കുവെയ്ക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ടു്.
അവർക്കു് കൂടുതൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി തിരിച്ചയയ്ക്കുകയും ചെയ്യാം. അങ്ങനെ ഈ
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ഒരുമിച്ചുപ്രവർത്തിച്ചു് അവരുടെ ആവശ്യമനുസരിച്ചു്
പ്രോഗ്രാമിനെ മാറ്റാനും അവർക്കാവശ്യമുള്ള രീതിയിൽ പ്രോഗ്രാം
പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുമാകും. മാത്രമല്ല, വേണമെങ്കിൽ അവരുടെ പതിപ്പിന്റെ
പകർപ്പുകൾ മറ്റുള്ളവർക്കും പൊതുജനത്തിനുപോലും വേണമെങ്കിൽ നൽകുകയുമാകാം.
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ഒരു പ്രാഗാമിനു മേൽ വ്യക്തിപരമായും കൂട്ടമായും നിയന്ത്രണം
സാദ്ധ്യമാകുമ്പോഴാണു് പ്രോഗ്രാമിന്റെ പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണം
ഉപയോക്താക്കൾക്കാവുന്നതു്. അങ്ങനെയാണു് വേണ്ടതും. എന്നാൽ ഈ
സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ലഭ്യമല്ലാതിരിയ്ക്കുകയോ തികയാതെവരികയോ ചെയ്താൽ
ഉപയോക്താക്കൾ പ്രോഗ്രാമിനെ പൂർണ്ണമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നുവെന്നു പറയാനാകില്ല.
അതായതു് അപ്പോൾ പ്രോഗ്രാം ഉപയോക്താക്കളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. നിർമ്മാതാവ്
പ്രോഗ്രാമിനെയും. അപ്പോൾ ഉപയോക്താക്കളുടെമേൽ സോഫ്റ്റ്‌വെയർനിർമ്മാതാവിനു്
അധികാരം നൽകുന്ന പ്രോഗ്രാമാണതു്. ഇതൊരു നുകമാണു്. ഒരന്യായമാണു്. അതുകൊണ്ടാണു്
അസ്വതന്ത്രമായ പ്രോഗ്രാം അനീതിയാകുന്നതു്. അതുകൊണ്ടുതന്നെയാണു് അസ്വതന്ത്രമായ
പ്രോഗ്രാം നിലനിൽക്കാൻ പാടില്ലാത്തതും.
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറും കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം
സാങ്കേതികമല്ല എന്നു് നിങ്ങൾക്കു് കാണാമല്ലോ. പ്രോഗ്രാമിനു് എന്തെല്ലാം
സവിശേഷതകളുണ്ടു് എന്നതല്ല പ്രശ്നം. അതെങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതുമല്ല.
അതിന്റെ മൂലരൂപം എങ്ങനെയാണു് എഴുതിയിരിക്കുന്നെന്നതുമല്ല പ്രശ്നം. ഈ ചോദ്യവുമായി
യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത സാങ്കേതികമായ വിശദാംശങ്ങളാണു് അവയെല്ലാം; എന്തായാലും ഈ
പ്രശ്നവുമായി നേരിട്ടു് നിർണ്ണായകമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയല്ല. അവതമ്മിൽ
ബന്ധങ്ങളുണ്ടാവാനുള്ള നേരിട്ടല്ലാതെയുള്ള പ്രവണതയുണ്ടാവാം പക്ഷേ അവ പ്രശ്നത്തിന്റെ
ഭാഗമല്ല. ധാർമ്മികവും സാമൂഹ്യവും രാഷ്ട്രീയവുമായ വ്യത്യാസമാണു് സ്വതന്ത്രവും
കുത്തകാവകാശമുള്ളതും തമ്മിലുള്ളതു്. അതുകൊണ്ടാണു് അതിത്രവളരെ പ്രധാനമാകുന്നതും. ഒരു
സ്വതന്ത്രമായ പ്രോഗ്രാമുപയോഗിക്കുന്നതു് സാമൂഹികവികസനമാണു്. അതൊരു നല്ല കാര്യമാണു്.
ഓരോ പ്രോഗ്രാമിങ് കൂട്ടത്തിന്റെയും അറിവ്, അതു് സ്വതന്ത്രമാണെങ്കിൽ, ആ അറിവ്
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് പഠിക്കാനും മനസ്സിലാക്കാനും ലഭ്യമാവും. അപ്പോൾ ആ പ്രോഗ്രാം
അവർക്കു് നിലനിർത്തുകയും ആവശ്യമനുസരിച്ചു് മാറ്റാനും വിപുലപ്പെടുത്താനും
കഴിയും. അവരുടെ അറിവ് മറ്റുവിധങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കാനാകും. പക്ഷേ കുത്തകാവകാശമുള്ള
പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോഗം വികസനമല്ല. കാരണം ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാപനത്തോടുള്ള
വിധേയത്വമാക്കി അതു പാരതന്ത്ര്യം അടിച്ചേല്പിക്കുകയാണു്. അതു് സമൂഹത്തിനു് ദോഷം
ചെയ്യുകയാണു്. അതൊരു സാമൂഹികപ്രശ്നമാണു്. അതിനാൽ ആ അസ്വതന്ത്ര പ്രോഗ്രാമിനെ
ഇല്ലാതാക്കുക എന്നതാവണം നമ്മുടെ ലക്ഷ്യം. ആരും അതുപയോഗിക്കാതാവണം.
ഒരു സ്വതന്ത്രമായ പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിക്കുക എന്നതു് സമൂഹത്തിനു നൽകുന്ന
സംഭാവനതന്നെയാണു്. എന്നാൽ അതെത്രമാത്രമാണെന്നതു് പ്രോഗ്രാമിന്റെ വിശദാംശങ്ങളെ
ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രോഗ്രാം ഉപയോഗപ്രദമാണെങ്കിൽ അതു് വലിയ സംഭാവനയാണു്. അതു്
തീരെ ഉപയോഗപ്രദമല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ സംഭാവന തീരെ കുറവാണു്. പക്ഷേ കഴിയുന്നത്ര
സമൂഹത്തിനു സംഭാവനകൾ നൽകാൻ തക്കവണ്ണമാണു് ആ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
വിതരണംചെയ്യുന്നതെന്നാണു് അതു് സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയറാണെങ്കിൽ
അർത്ഥമാക്കുന്നതു്. കുത്തകാവകാശമുള്ള പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിക്കുന്നതു് യാതൊന്നും
സംഭാവനചെയ്യുന്നില്ല കാരണം അതു് അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കലാണു് ജനങ്ങളെ കീഴടക്കാനുള്ള
ശ്രമവുമാനു്. അതു് സമൂഹത്തിനോടുള്ള ദ്രോഹമാണു്. സാമൂഹികമായി പറയുകയാണെങ്കിൽ
അസ്വതന്ത്രമായ പ്രോഗ്രാം ഒരുതരം കെണിയാണു്. അതിനു് ആകർഷകമായ
സവിശേഷതകളുണ്ടെങ്കിൽ അവയാണു് പ്രലോഭനം. വിരോധാഭാസമെന്നു തോന്നാമെങ്കിലും
ആകർഷകമായ സവിശേഷതകൾ കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിനെ കൂടുതൽ
മെച്ചപ്പെട്ടതാക്കുന്നില്ല. മറിച്ചു് കൂടുതൽ ദോഷകരമാക്കുകയാണു് ചെയ്യുന്നതു്.
അതുകൊണ്ടു് കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിന്റെ വികസനത്തിൽ സഹായിക്കാനോ
വെറുതെയിരിക്കാനോ ചെയ്യാനുള്ള അവസരമുണ്ടെങ്കിൽ, ധാർമ്മികമായി നിങ്ങളുടെ കടമ
വെറുതെയിരിക്കുക എന്നതാണു്. കാരണം ആ വിധത്തിൽ നിങ്ങൾ ദ്രോഹമൊന്നും
ചെയ്യുന്നില്ല. ഒന്നുമില്ലെങ്കിലും ദ്രോഹമൊന്നും ചെയ്യാതിരിക്കുക.
യഥാർത്ഥജീവിതത്തിൽ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾക്കു് മറ്റുമാർഗ്ഗങ്ങളും
ലഭ്യമായിരിക്കും; അതുകൊണ്ടു് അവ തിരഞ്ഞെടുക്കുക. പക്ഷേ നാം ഈ രണ്ടു് സാധ്യതകളെ
സൈദ്ധാന്തികമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ, ശരിയായ കാര്യം ഒന്നും
ചെയ്യാതിരിക്കുകയാണു് , സമൂഹത്തിനു് ദോഷം ചെയ്യുന്നതല്ല. ജനങ്ങളെ
അടിമപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്നതല്ല. അതുകൊണ്ടു് സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയറും
കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം
പ്രോഗ്രാമിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിലല്ല അതെങ്ങനെ വിതരണംചെയ്യുന്നു എന്നതിലാണു് ,
എന്തെല്ലാം നിബന്ധനകളോടെയാണു് എന്നതിലാണു്. ഏതു് പ്രോഗ്രാമും
സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയറായി പുറത്തിറക്കാം. ഏതു് പ്രോഗ്രാമും കുത്തകാവകാശമുള്ള
സോഫ്റ്റ്‌വെയറായി പുറത്തിറക്കാം. ചിലപ്പോൾ ഒരേ മൂലരൂപംതന്നെ സമാന്തരമായി
രണ്ടുവിധത്തിലും വിതരണം ചെയ്യുന്നുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടു് ഉപയോക്താക്കൾക്കു് എങ്ങനെ
വിതരണംചെയ്യുന്നു എന്നതാണു് കാര്യം, അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിച്ചുകൊണ്ടോ
അതിനെ നിരാകരിച്ചുകൊണ്ടോ. പക്ഷേ കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനൊപ്പം മറ്റൊരു
അന്യായവുമുണ്ടു്, അതിന്റെ പേരാണു് മാൽവെയർ (malware). ഉപയോക്താക്കളെ
ദ്രോഹിക്കുന്ന വിധത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി രൂപകല്പന ചെയ്ത ദുഷ്ടപ്രോഗ്രാമാണു്
മാൽവെയർ. അതായതു് പ്രോഗ്രാമിന്റെ കോഡ് (മൂലരൂപം) എന്തുചെയ്യുന്നു എന്നതിന്റെ
പ്രശ്നം മാത്രമാണതു്. അതുകൊണ്ടു് താത്വികമായി കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറും
മാൽവെയറും വ്യത്യസ്ഥമാണു്. ഒന്നു്, പ്രോഗ്രാമെങ്ങനെ വിതരണംചെയ്യുന്നു
എന്നതിനേക്കുറിച്ചാണു്. മറ്റേതു് പ്രോഗ്രാം എന്ത് ചെയ്യുന്നു എന്നതിനേക്കുറിച്ചും.
പക്ഷേ പ്രായോഗികമായി അവ ഒരുമിച്ചു വരുന്നതായാണു് കാണുന്നതു്. അസ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പലപ്പോഴും മാൽവെയർ കൂടിയാവുന്നുണ്ടു്. ഈ പ്രോഗ്രാമുകൾ
ചെയ്യുന്ന ദ്രോഹങ്ങളെന്തെല്ലാമാണു്? പലപ്പോഴും അവ ഉപയോക്താവിനുമേൽ നിരീക്ഷണം
നടത്തുകയും ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ ഒരു സെർവറിലേക്കു് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിൽനിന്നും അവരെ തടയാനായി അവ
പലപ്പോഴും രൂപകല്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ അവയ്ക്ക് പിൻവാതിലുകൾ
കാണാറുണ്ടു്. മറ്റാരോ നല്കുന്ന ഉത്തരവനുസരിച്ചു് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാനായി
സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്ന ദുഷ്ടകഴിവിനെയാണു് പിൻവാതിലെന്നു പറയുന്നതു്: അതു്
ഉപയോക്താവിന്റെ അനുവാദം ചോദിക്കുന്നില്ല. ദൂരത്തിരിക്കുന്ന അധികാരി പറയുന്നതെന്തും
അതു് ചെയ്യും. അടുത്തകാലത്ത് കാണുന്ന അരോചകമായ മറ്റൊരു കാര്യം സെൻസർഷിപ്പാണു്.
കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറിൽ ഇതു് സാധാരണമാണു്. വാസ്തവത്തിൽ
കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഉപയോക്താക്കളും
കുത്തകാവകാശമുള്ള ദുഷ്ടസോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളുടെ അറിയപ്പെടുന്ന പതിപ്പുകൾ
ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടു്. ഇതു് തെളിയിക്കാനായി നിങ്ങൾക്കു് ഒരു പട്ടിക തന്നാൽ
മതിയാകും. ഈ ദുഷ്‌പ്രവൃത്തികളെല്ലാം ചെയ്യുന്ന നിങ്ങൾ കേട്ടിരിക്കാനിടയുള്ള ഒരു
സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ്. അച്ചടിയിൽ
പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവന്നിട്ടുള്ള ദുഷ്ട പ്രവൃത്തികളുടെ കാര്യം മാത്രമാണിവിടെ
പറയുന്നതു്. ഇതു് ഊഹമല്ല. ഉപയോക്താവിനെ വിൻഡോസ് രഹസ്യമായി നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ഉപയോക്താവിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ പരിമിതപ്പെടുത്താനായി അതിൽ
മാർഗ്ഗങ്ങളൊരുക്കിയിട്ടുണ്ടു്. ഇവയെ ഡിജിറ്റൽ കൈവിലങ്ങുകളെന്നോ ഡിആർഎം-
ഡിജിറ്റൽ നിയന്ത്രണ പരിപാലനം (Digital Restrictions Management) – എന്നോ
വിളിക്കാം. അതിനു് അറിയപ്പെടുന്ന മൂന്നു് പിൻവാതിലുകളുണ്ടു്; മൊബൈലുകൾക്കുള്ള
പുതിയ വിൻഡോസ് 8ലെ ദുഷ്‌പ്രവൃത്തിയാണു് സെൻസർഷിപ്. നമ്മുടെ പ്രയോഗങ്ങളുടെ
(ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ) സെൻസർഷിപ്പാണതു്. ഉപയോക്താവിനു് ഇഷ്ടമുള്ള പ്രയോഗങ്ങൾ
അതിൽ സ്ഥാപിക്കാനാവില്ല. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അംഗീകരിച്ച പ്രയോഗങ്ങൾ മാത്രമേ അതിൽ
സ്ഥാപിക്കാനാവുള്ളൂ. അതുകൊണ്ടു് വിൻഡോസ് മാൽവെയറാണു്. പക്ഷേ അതു് ഇനിയും
വഷളാണു്. പിൻവാതിലുകളിലൊന്നു് ആഗോളമാണു്. ആഗോളപിൻവാതിലെന്നാൽ മറ്റൊരാളിനു്
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ മൂലരൂപം ബലമായി മാറ്റാനുള്ള സൗകര്യമൊരുക്കുന്ന ഒന്നാണു്.
വിൻഡോസ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന എന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിലെ പ്രോഗ്രാം മാറ്റാൻ
മൈക്രോസോഫ്റ്റിനാകും. അതുകൊണ്ടു് അവർക്കതിൽ എന്തുമാറ്റം വേണമെങ്കിലും വരുത്താം.
ഇന്നു് വിൻഡോസിലില്ലാത്ത എന്തെങ്കിലും ദുഷ്ടസാധ്യത അവർക്കു് നാളെ ബലമായി
ചേർക്കാനാകും. അതുകൊണ്ടു് വിൻഡോസ് ആഗോള മാൽവെയറാണു്. ആപ്പിളിന്റെ
ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങൾ മാൽവെയറാണു്. മാക് ഓയെസ്സിൽ ഡിജിറ്റൽ
കൈവിലങ്ങുകളുണ്ടെന്നു മാത്രമല്ല, ഉപയോക്താക്കളുണ്ടാക്കുന്ന ഫയലുകൾ ആപ്പിളിന്റെ
സെർവറുകളിലേക്കു് അയയ്ക്കുന്നുണ്ടു് എന്നു് ഒരുവർഷംമുമ്പു് ചിലർ
കണ്ടുപിടിച്ചു. ഇതു് ചാരപ്രവൃത്തിയാണു്. പക്ഷേ ആപ്പിളിന്റെ ഐസാധനങ്ങളെന്ന മൊബൈൽ
രാക്ഷസന്മാരിലെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഇതിനേക്കാൾ വളരെ വഷളാണു്. ഐഒഎസ്സിൽ (iOS) പല
ചാരപ്രവൃത്തികളും ജനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടു്. ഏതു് ഐഫോണിൽനിന്നും
ദൂരെനിന്നുതന്നെ വ്യക്തിപരമായ വിവരങ്ങൾ ആപ്പിളിനു് പിടിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയും.
അവർക്കു് തീർച്ചയായും ഡിജിറ്റൽ റിസ്‌ട്രിക്‌ഷൻസ് മാനേജ്‌മെന്റുണ്ടു് (DRM).
അവർക്കൊരു പിൻവാതിലുണ്ടു്. പ്രയോഗങ്ങളുടെ സെൻസർഷിപ്പ് ആദ്യമായി ഐഫോണിലാണു്
തുടങ്ങിയതു്, ഇക്കാര്യം ആപ്പിൾതന്നെ സമ്മതിക്കുന്നതുമാണു്. ഉപയോക്താവിനു്
ഇഷ്ടമുള്ള ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമില്ലാത്ത ഒരു പൊതുഉപയോഗ
കമ്പ്യൂട്ടർ ആദ്യമായാണു് അവർ കച്ചവടം ചെയ്തതു്. ആപ്പിൾ അംഗീകരിച്ച
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ മാത്രമേ അവർക്കു് അതിൽ സ്ഥാപിക്കാനാവുമായിരുന്നുള്ളൂ. ഈ
നിയന്ത്രണം ഭേദിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗം ഉപയോക്താക്കൾ കണ്ടുപിടിച്ചപ്പോൾ അവരതിനെ
ജയിൽഭേദനം (jail breaking) എന്നുവിളിച്ചു. ഈ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ യഥാർത്ഥസ്വഭാവം
വിളിച്ചോതുന്ന പേരാണതു്. ഉപയോക്താക്കൾക്കു് തടവറയാവാനായി രൂപകല്പന ചെയ്ത
കമ്പ്യൂട്ടറുകളാണവ. അതുകൊണ്ടു് ആപ്പിളിന്റെ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങൾ
മാൽവെയറാണു്.
ആൻഡ്രോയ്ഡ് മാൽവെയറാണു്. ആൻഡ്രോയ്ഡിന്റെ ഒരുപാടു് ഭാഗങ്ങൾ
സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു്. ചില ഭാഗങ്ങൾ കുത്തകാവകാശമുള്ളതും. കുത്തകാവകാശമുള്ള
ഒരു ഭാഗത്തിന്റെ പേര് ഗൂഗിൾ പ്ലേ എന്നാണു്. ഗൂഗിളിന്റെ ആപ് സ്റ്റോറിലേക്കു്
പ്രവേശിക്കാനുള്ള പ്രോഗ്രാമാണതു്. അതിനു് ആഗോളമായ ഒരു പിൻവാതിലുമുണ്ടു്, ഓട്ടോ
അപ്ഗ്രേഡ് എന്നാണതിന്റെ പേര്. എപ്പോഴൊക്കെ ഒരു പ്രോഗ്രാമിനു് ഓട്ടോ
അപ്ഗ്രേഡുണ്ടായിരിക്കുകയും ഉപയോക്താവിനു് അതു് തടയാൻ മാർഗമില്ലാതിരിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നുവോ അപ്പോഴെല്ലാം അതൊരു ആഗോള പിൻവാതിലാണു്. ഫ്ലാഷ് പ്ലേയർ
മാൽവെയറാണു്. അതിനു് ഡിജിറ്റൽ കൈവിലങ്ങുകളുണ്ടെന്നു മാത്രമല്ല
വെബ്‌സൈറ്റുകൾക്കു് സന്ദർശകരെ പിൻതുടരാനും തിരിച്ചറിയാനുമുള്ള
സംവിധാനവുമുണ്ടു്. ഫ്ലാഷ് പ്ലെയർ ഒരു രസകരമായ ഉദാഹരണമാണു് കാരണം അതു് വെറുതെ
കിട്ടുന്നതാണു് എന്നാൽ സ്വതന്ത്രമല്ല. ഒരു പ്രോഗ്രാം പണംനൽകാതെ ലഭിക്കുന്നതാണു്
എന്നതു് ധാർമ്മികമായി പ്രസക്തമല്ല എന്നാണിതു് സൂചിപ്പിക്കുന്നതു്. അതു് വെറുമൊരു
പാർശ്വവിഷയമാണു്. പ്രസക്തമായ കാര്യം പ്രോഗ്രാം സ്വതന്ത്രമാണോ
കുത്തകാവകാശമുള്ളതാണോ എന്നതുമാത്രമാണു്. കുത്തകാവകാശമുള്ള ഫ്ലാഷ് പ്ലെയറിന്റെ
കാര്യത്തിൽ ഉപയോക്താക്കളോടുള്ള മോശമായ പെരുമാറ്റത്തിനു അഡോബി പണം മേടിക്കുന്നില്ല
എന്നതുമാത്രമാണു് അതു് വെറുതെ ലഭിക്കുന്നതാണു് എന്നതിന്റെ അർത്ഥം.
ആമസോൺ 'സ്വിൻഡിലി'ലുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ മാൽവെയറാണു്. ആമസോണിന്റെ ഇ-ബുക്
റീഡറിനെക്കുറിച്ചാണു് ഞാൻ സംസാരിക്കുന്നതു്. 'സ്വിൻഡിൽ' എന്നതു് അതിന്റെ
ഔദ്യോഗിക പേരല്ല പക്ഷേ അതു് ചെയ്യുന്ന കർമ്മത്തിനു് യോജിക്കുന്ന പേരാണു്.
പരമ്പരാഗതമായി ലഭിച്ചിരുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളിൽനിന്നു് അതു് പുസ്തകവായനക്കാരെ
കബളിപ്പിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി, വാങ്ങുന്നയാളേക്കുറിച്ചു് യാതൊന്നും അറിയിക്കാതെ ഒരു
പുസ്തകം പണംനൽകി വാങ്ങാൻ സാധിക്കും. ഞാൻ ആ രീതിയിൽ മാത്രമേ പുസ്തകം വാങ്ങൂ.
പക്ഷേ ആമസോൺ പണം റൊക്കമായി സ്വീകരിക്കില്ല. ഉപയോക്താവ് ആരാണെന്നു്
വെളിപ്പെടുത്താൻ അതു് നിർബന്ധിക്കുന്നു, അങ്ങനെ ഓരോ ഉപയോക്താവും വായിച്ച
പുസ്തകങ്ങളുടെ ഒരു കൂറ്റൻ ഡാറ്റാബേസ് അവർക്കു നിർമ്മിക്കാനായി. ഇത്തരം
ഡാറ്റാബേസിന്റെ നിലനിൽപ്പ് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ അപകടപ്പെടുത്തുന്നു. അതിനെ നമുക്കു്
നശിപ്പിക്കണം. അതു് നിലനിൽക്കാൻ നാമനുവദിച്ചുകൂട. പക്ഷേ വാസ്തവത്തിൽ
അതിനേക്കാൾ വളരെക്കൂടുതൽ ചാരപ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നുണ്ടു് സ്വിൻഡിൽ. ഏതു്
പുസ്തകത്തിന്റെ ഏതു് പേജാണു് ഉപയോക്താവ് വായിക്കുന്നതു് എന്നു് അതു് ആമസോണിനെ
അറിയിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ വായിച്ചുകഴിഞ്ഞ് പുസ്തകം മറ്റാർക്കെങ്കിലും വായിക്കാൻ
കൊടുക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ കാര്യമാണു് മറ്റൊന്നു്. അല്ലെങ്കിൽ പല
സമയങ്ങളിലായി പലർക്കും വായിക്കാൻ കൊടുക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം. അല്ലെങ്കിൽ
പഴയ പുസ്തകങ്ങൾ വിൽക്കുന്നവർക്കു് കൊടുക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം.
'സ്വിൻഡിലി'ലെ സോഫ്റ്റ്‌വെയറിലുള്ള ഡിജിറ്റൽ കൈവിലങ്ങളുകൾകൊണ്ടു് ആമസോൺ
ഇതെല്ലാം ഇല്ലാതാക്കുന്നു. അതോടൊപ്പം അവർ ഉപയോക്താക്കൾക്കുമേൽ
അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്ന ഉടമ്പടിയിൽ സ്വകാര്യസ്വത്തിനോടുള്ള പൂർണ്ണമായ
അവജ്ഞയുമുണ്ടു്. ഈ ഉടമ്പടിയിൽ പറയുന്നതു് ഉപയോക്താവിന്റെ സ്വന്തമല്ല പുസ്തകങ്ങൾ
എന്നാണു്. അവയെല്ലാം ആമസോണിന്റെ സ്വത്താണു്. സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ പോലും ഇത്രകണ്ടു്
തീവ്രവാദപരമായിരുന്നില്ല. സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ പുസ്തകങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാൻ
ആൾക്കാരെ അനുവദിച്ചിരുന്നു. എന്തായാലും. പിന്നെ, ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തോളം കാലം പുസ്തകം
കയ്യിൽ വച്ചിരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ടു്. നിരീക്ഷണത്തിലൂടെ നാം
മനസ്സിലാക്കിയ ഒരു പിൻവാതിലിലൂടെ ആമസോൺ അതും റദ്ദാക്കുന്നു. ഓർവെല്ലിനെ
അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രവൃത്തിയിലൂടെ ഒരു പിൻവാതിലിന്റെ സഹായത്തോടെ 2009ൽ
ഒരു പ്രത്യേക പുസ്തകത്തിന്റെ ആയിരക്കണക്കിനു് പ്രതികൾ ആമസോൺ തുടച്ചുമാറ്റി.
ഏതായിരുന്നു ആ പുസ്തകമെന്നോ? ജോർജ് ഓർവെല്ലിന്റെ 1984! ‘Big brother is
watching you’ എന്ന പ്രയോഗം നമുക്കു നൽകിയ പുസ്തകം തന്നെ. ഈ പ്രവർത്തിയോടു്
ഒരുപാട് വിമർശനമുണ്ടാകുകയും ഇനി സർക്കാർ ഉത്തരവിടാതെ ഇങ്ങനെ ചെയ്യില്ല എന്നു്
ആമസോൺ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. നിങ്ങൾ 1984 വായിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
തീരെ സമാധാനം നൽകുന്ന പ്രസ്താവനയേയല്ല ഇതു്. 1984 അവതരിപ്പിക്കുന്നതു്,
തങ്ങൾക്കിഷ്ടമില്ലാത്ത പുസ്തകങ്ങൾ കത്തിച്ചുകൊണ്ടു് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ
ഒരു സമഗ്രാധിപത്യത്തെയാണു്. അവിടെനിന്നങ്ങോട്ടു് കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ
വഷളാവുകയായിരുന്നു. ഈ ഉല്പന്നത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികനാമം 'കിൻഡിൽ' എന്നാണു്.
'കിൻഡിൽ' എന്നാൽ 'തീ പിടിപ്പിക്കുക' എന്നാണു്. ഉപയോക്താക്കളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ
വിദൂരെ നിന്നു് കത്തിക്കുക എന്നതാണു് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യം എന്ന
സൂചനയായിരിക്കാം അതു് നൽകുന്നതു്. എന്നാൽ ആമസോൺ പറയുന്നതു് പുസ്തകങ്ങളുടെ
ഉടമസ്ഥർ ഉപയോക്താക്കളല്ല എന്നാണെന്നൊരു പ്രശ്നം മാത്രം. വലിയ ഒഴികഴിവ്!
വാസ്തവത്തിൽ, ആമസോണിനു് എന്തു വൃത്തികേടും കാട്ടാനായി 'സ്വിൻഡിലി'ന്റെ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിൽ ഒരു പിൻവാതിലുണ്ടു്. പിന്നെ, പറഞ്ഞതുപോലെ, ആമസോൺ അവരുടെ
വാക്കു പാലിച്ചില്ല. അവർക്കു് തോന്നുന്നതുപോലെ വിദൂരത്തുനിന്നു് പുസ്തകങ്ങൾ
മായ്‌ച്ചുകളയുന്ന പണി അവർ വീണ്ടും തുടങ്ങി.
പിന്നെ മിക്കവാറും എല്ലാ മൊബൈൽ ഫോണുകളുടെയും ഉദാഹരണമുണ്ടു്. ഓരോ മൊബൈൽഫോണും
മാറ്റാവുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറാണു്, ഒരുപക്ഷേ ഉപയോക്താവിനു്
അതുചെയ്യാനായി എന്നു വരില്ല, പക്ഷേ ഒരു കമ്പനിക്കാവും. അതെ, അതു് വിദൂരത്തുനിന്നു്
മാറ്റാനാവും. ആഗോള പിൻവാതിലോടുകൂടിയാണു് അവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നതു്. കൂടാതെ
ഉപയോക്താവിനെ പിന്തുടരാനുള്ള ഉപകരണമായാണു് അതു് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നതു്. അതു്
എവിടെയാണെന്നു് അതിന്റെ റേഡിയോ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴെല്ലാം അതിനു് പറയാൻ കഴിയും.
വിദൂരത്തുനിന്നുള്ള നിർദ്ദേശം ലഭിക്കുമ്പോഴൊക്കെ അതു് കൃത്യമായ ജിപിഎസ് സ്ഥാനം
അയയ്ക്കുമെന്നു മാത്രമല്ല ഉപയോക്താവിനു് ഇതു് തടയാനുമാവില്ല. ഈ പിന്തുടരൽതന്നെ
മോശമാണു് പക്ഷേ അതിലെ പിൻവാതിലിനെ ഒരു ശ്രവണോപകരണമായി മാറ്റിയിരിക്കയാണു്. അതു്
കേൾക്കുന്നതെല്ലാം എല്ലാസമയത്തും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയുമാണു്.
നിങ്ങൾ മൈക്രോഫോണിലേക്കു് സംസാരിക്കണമെന്നില്ല. മുറിയുടെ മറുഭാഗത്തുനിന്നു്
സംസാരിക്കുന്നതുപോലും അതിനു് പിടിച്ചെടുത്ത് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാനാകും. ഇനി ഫോൺ
സ്വിച്ചോഫ് ചെയ്തുകൊണ്ടു് നിങ്ങൾക്കു് സ്വകാര്യത തിരിച്ചുപിടിക്കാമെന്നു്
കരുതിയാൽ ഹഹഹ അതു് ഓഫാകുന്നതുപോലെ അഭിനയിക്കും. പക്ഷേ വാസ്തവത്തിൽ അതു്
ശ്രവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തുകൊണ്ടും. ഇതു് ബാറ്ററി വേഗം തീരാൻ
കാരണമാകും അതുകൊണ്ടു് കുറേക്കൂടി പുരോഗമിച്ച ഒരു പതിപ്പ് എൻഎസ്എ ഉണ്ടാക്കി. അതു്
ചില പ്രത്യേക പദങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ശ്രദ്ധിക്കുകയും ആ സംസാരം മാത്രം പ്രക്ഷേപണം
ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനെ കേൾക്കാതാക്കാൻ ഒരു മാർഗമേയുള്ളൂ. അതിലെ എല്ലാ
ബാറ്ററികളും മാറ്റുക – എല്ലാ ബാറ്ററികളും, പ്രകടമായി കാണുന്നതു മാത്രമല്ല.
നിങ്ങൾക്കു് പെട്ടെന്നു് തിരിച്ചറിയാനാകാത്തതും എടുത്തുമാറ്റാനാവാത്തതുമായ
ചെറിയൊരു രണ്ടാമത്തെ ബാറ്ററി കൂടിയുണ്ടു്. കൊണ്ടുനടക്കാവുന്ന ഫോണുകളേക്കുറിച്ചുള്ള
ഇക്കാര്യങ്ങൾ ഞാൻ മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ ഇവ സ്റ്റാലിന്റെ
സ്വപ്നമായിരുന്നിരിക്കണമെന്നു് ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇവ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ഒരു
അപരാധമാണു്. അതുകൊണ്ടു് അത്തരമൊരെണ്ണം സ്വീകരിക്കാതിരിക്കുക എന്നതെന്റെ കടമയാണു്.
അതുകൊണ്ടാണു് എനിയ്ക്ക് ഒരിക്കലും മൊബൈൽഫോൺ ഇല്ലാതിരുന്നതു്. അതുകൊണ്ടാണു്
മൊബൈൽഫോൺ ഞാൻ കൊണ്ടുനടക്കാത്തതു്. കാരണം വല്യേട്ടന്റെ കണ്ണിൽ ഒരു
കുത്തുകൊടുക്കുക എന്നതു് ഓരോ പൗരന്റെയും കടമയാണു്. സൗകര്യമെന്നു തോന്നിയാൽപ്പോലും
നാം സ്വീകരിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത ചില കാര്യങ്ങളുണ്ടു്.
വര : കൃഷ്ണനുണ്ണി
വര : കൃഷ്ണനുണ്ണി
ഇവ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ മാത്രമാണു് പക്ഷേ ഞാൻ പറഞ്ഞുവന്നതു് തെളിയിക്കാൻ ഇതുമതി.
കാരണം ഇവ അത്രയധികം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതാണു്. കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ
ഓരോ ഉപയോക്താവും ഇവയിലേതെങ്കിലും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടാകും. അതായതു് അവരിൽ ഏതാണ്ടു്
എല്ലാവരുംതന്നെ കുത്തകാവകാശമുള്ള മാൽവെയറിന്റെ ഇരകളാണു്. ഈ ഉദാഹരണങ്ങളുടെയും
മറ്റുള്ളവയുടെയും വിശദാംശങ്ങളറിയാൻ www.gnu.org/philosophy/proprietary എന്ന വെബ്
പേജ് നോക്കുക.
ഞാൻ പരാമർശിക്കാത്ത കുത്തകാവകാശമുള്ള മറ്റു പ്രോഗ്രാമുകളുടെ കാര്യമെങ്ങിനെ?
അതു്, അവ മാൽവെയറാണോയെന്നു് മിക്കസമയത്തും നമുക്കറിയില്ല, നമുക്കു്
പരിശോധിക്കാനുമാവില്ല. പക്ഷേ ഏതൊക്കെ മാൽവെയറാണു് ഏതൊക്കെയല്ല എന്നു നമുക്കു
പറയാൻ പറ്റില്ല. കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു പ്രത്യേക പ്രോഗ്രാം തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടു്
അതു് മാൽവെയറല്ല എന്നു പറയാൻ നമുക്കാവില്ല, കാരണം അതു് പരിശോധിക്കാൻ നമുക്കു്
മാർഗമില്ല. അതുകൊണ്ടു് കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമിനെ അന്ധമായി
വിശ്വസിക്കുകയേ മാർഗമേയുള്ളൂ. ഒരു കോർപ്പറേഷനും മനുഷ്യരോട് മോശമായി
പെരുമാറിയിട്ടില്ല എന്നു പറയുന്ന ഒരു കോർപ്പറേഷനാണു് അതുണ്ടാക്കിയതു്.
മറ്റൊരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, മണ്ടന്മാർക്കുവേണ്ടിയാണു് കുത്തകാവകാശമുള്ള
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ നിർമ്മിയ്ക്കപ്പെടുന്നതു്. ഒരു പ്രോഗ്രാമിനെ വിശ്വസിക്കാനുള്ള
യുക്തിപരമായ ഏക മാർഗം അതു് സ്വതന്ത്രമായിരിക്കുമ്പോൾ മാത്രമാണു്. കാരണം
സ്വതന്ത്രമായിരിക്കുമ്പോൾ അതിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതു് ഉപയോക്താക്കളാണു്.
അവർക്കു് അതിന്റെ മൂലരൂപം പരിശോധിക്കാൻ കഴിയും. അതു് മാറ്റാനും കഴിയും. ചില
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് നിശ്ചയമായും അതു് ചെയ്യാനറിയില്ല. പക്ഷേ അവരിൽ ചിലർ
പ്രോഗ്രാമർമാരാണു്. അവർ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് മൂലരൂപം പരിശോധിക്കുകയും പുതിയ
സാധ്യതകൾ ചേർക്കുകയോ തെറ്റുകൾ തിരുത്തുകയോ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ആ
പ്രക്രിയയിൽ അവർ അതിന്റെ മൂലരൂപം വായിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടു് ദുഷ്ടമായ
എന്തെങ്കിലും ഭാഗമുണ്ടെങ്കിൽ അതു് തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നു. പിന്നെ
തീർച്ചയായും എന്തെങ്കിലും പിശകുകളുണ്ടെങ്കിൽ അവയും കണ്ടെത്താൻ സാധ്യതയുണ്ടു്.
ഇവിടെ കാര്യമെന്തെന്നാൽ ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ഇവിടെയൊരു പ്രതിരോധമുണ്ടു്,
സ്വതന്ത്ര പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾക്കു് മാൽവെയറിനെതിരെ ഒരു
പ്രതിരോധമുണ്ടു്. അതു് പൂർണ്ണമല്ല. അതിനു് ഉറപ്പൊന്നുമില്ല. പക്ഷേ അറിയാവുന്ന ഏക
പ്രതിരോധം അതാണു്. കുത്തകാവകാശമുള്ള പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾ യാതൊരു
പ്രതിരോധവുമില്ലാത്തവരാണു്. പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉടമസ്ഥരുടെ കനിവിലാണവർ.
നിർമ്മാതാക്കൾക്കു് അവരേക്കൊണ്ടു് നിലം തുടയ്ക്കാം (എന്തും ചെയ്യാം). ഒരു
സ്വതന്ത്ര പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ഒരു പ്രതിരോധമെങ്കിലുമുണ്ടു്.
മാത്രമല്ല, സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്ന ഡെവലപ്പർമാരായ നമുക്കു്
അതേ പ്രലോഭനം തോന്നാറില്ല. എന്തുകൊണ്ടാണു് കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറിൽ
ഇത്രയധികം മാൽവെയറുള്ളതു്? കാരണം ഈ പാവം മണ്ടന്മാരായ ഉപയോക്താക്കളുടെമേൽ
തങ്ങൾക്കു് അധികാരമുണ്ടെന്നു് കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
വികസിപ്പിക്കുന്നവർക്കറിയാം. ഇതുപോലത്തെ ദുഷ്ടസാധ്യതകൾ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിലുൾപ്പെടുത്തിയാൽ അതു് നീക്കാനോ നിർജീവമാക്കാനോ
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് കഴിയില്ല എന്നവർക്കറിയാം. അവർക്കു് അധികാരമുണ്ടെന്നു്
അവർക്കറിയാവുന്നതുകൊണ്ടാണു് അവർക്കു് പ്രലോഭനമുണ്ടാകുന്നതു്. ഇനി, നമുക്കു്
ഉറച്ച ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളുള്ള പ്രലോഭനങ്ങൾക്കു വഴങ്ങാത്ത ഒരുകൂട്ടം ആൾക്കാരെ
നമുക്കു് സങ്കല്പിക്കാവുന്നതാണു്. എന്നാൽ കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ
ലോകത്ത് ഇന്നു നാം കാണുന്നതു് അതല്ല. അവരുടെ ധാർമ്മിക നിലവാരം തറയിൽക്കൂടി
താഴോട്ടു പോയിരിക്കുന്നു. അതു് സാധാരണ പതിവായിരിക്കുന്നു. അവർ പരസ്യമായി
അതേപ്പറ്റി സംസാരിക്കുന്നു. അവർ നടത്തുന്ന സമ്മേളനങ്ങളിൽ ഉപയോക്താക്കളെ
മണ്ടന്മാരാക്കാനുള്ള ഏറ്റവും പുതിയ മാർഗങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
പക്ഷേ ഞങ്ങൾ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നവർക്കു് ആരുടെമേലും
അധികാരമില്ല, അതു് ഞങ്ങൾക്കു് അറിയുകയും ചെയ്യാം. ഞങ്ങൾക്കു് ആ പ്രലോഭനം
തോന്നാറില്ല. ഞങ്ങൾക്കു് അധികാരമില്ലാത്തതുകൊണ്ടു് ഞങ്ങൾ
അഴിമതിക്കാരാവുന്നില്ല. അതാണു് കാര്യം. ആർക്കും ആ അധികാരമുണ്ടാവാൻ പാടില്ല.
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഒരാൾക്കു് മറ്റൊരാളിന്റെമേൽ അധികാരം നൽകുന്നില്ല.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നതു് എന്നാൽ അതാണു് അർത്ഥം. അതുകൊണ്ടു്
നിങ്ങൾക്കു് സങ്കല്പിക്കാം, ഒരു യുവ ഡെവലപ്പർ ഉപകാരപ്രദമായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
വികസിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു വയ്ക്കുക. ആ വ്യക്തി കുത്തകാവകാശമുള്ള
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്കു് കടന്നാൽ എന്തു സംഭവിക്കും?
ദുഷിയ്ക്കൽ. ദുഷിച്ചുകഴിഞ്ഞ മറ്റുള്ളവരുടെ നടുക്കു പെട്ടുകഴിയുമ്പോൾ,
ഇഷ്ടമുള്ളപോലെ ഉപയോക്താക്കളോട് മോശമായി പെരുമാറുന്നതു് സ്വാഭാവികമായ
ഒരന്തരീക്ഷത്തിൽ അവരും അതൊക്കെ സാധാരണമായി കണക്കാക്കാൻ തുടങ്ങും. അവരുടെ
സഹപ്രവർത്തകരേപ്പോലെ അവരും ദുഷിയ്ക്കും. അതേ വ്യക്തി സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിലേക്കു് കടന്നാൽ വ്യത്യസ്ഥമായ പാഠമാണു് പഠിക്കുക. ഉപയോക്താക്കളോട്
മോശമായി പെരുമാറരുതെന്നും അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ പറ്റില്ലെന്നും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുള്ള
മറ്റുള്ളവരുടെ നടുക്കാകുമ്പോൾ അവരും ഉപയോക്താക്കളോട് സത്യസന്ധമായി പെരുമാറാൻ
പഠിക്കും. അതുകൊണ്ടു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം
സൈബർസ്പേസിനെയും അതിന്റെ എല്ലാ ഉപയോക്താക്കളെയും വിമോചിപ്പിക്കുക എന്നതാണു്.
ഞാൻ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനം 1983ൽ തുടങ്ങിവെച്ചു .
കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ ഉപയോഗിക്കുന്നതു സാധ്യമാക്കാൻ
ഞാനാഗ്രഹിച്ചു. അക്കാലത്തു് അതു് അസാധ്യമായിരുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ ഉപയോഗിക്കണമെങ്കിൽ, പിന്നെ, ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റമില്ലാതെ
കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനാവില്ല. 1983ൽ എല്ലാ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ്
സിസ്റ്റങ്ങളും കുത്തകാവകാശമുള്ളവയായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടു് നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ
ഉപയോഗപ്രദമാക്കാനായി നിങ്ങളൊരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം സ്ഥാപിച്ചുകഴിയുമ്പോൾ
അതു് നിങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം എടുത്തുകളയുന്നു. ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം
വികസിപ്പിക്കുന്ന വ്യക്തിയെന്ന നലയിൽ, അതു മാറ്റാനൊരു മാർഗം എന്റെ
മുന്നിലുണ്ടായിരുന്നു. ഞാനാകെക്കൂടി ചെയ്യേണ്ടതു് ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം
വികസിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. അതിന്റെ കർത്താവെന്ന നിലയ്ക്ക് എനിക്കതിനെ
നിയമപരമായിത്തന്നെ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറാക്കാമായിരുന്നു. അപ്പോൾ
എല്ലാവർക്കും എന്റെ സിസ്റ്റം പ്രവർത്തിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു് സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടുകൂടി
കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിക്കാമായിരുന്നു. മറ്റൊരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഇന്നത്തെയത്ര
വ്യക്തതയോടെ അതു് വിവരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ലെങ്കിലും കുത്തകാവകാശമുള്ള
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിലെ അനീതിയെക്കുറിച്ചു് ഞാൻ ബോധവാനായിരുന്നു. അതൊരു അനീതിയായി
മിക്കവരും തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നില്ല എന്നു് ഞാൻ കണ്ടു. ഈ അനീതിയിൽനിന്നു്
ജനങ്ങളെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കാനുള്ള കഴിവുകൾ എനിക്കുണ്ടായിരുന്നു എന്നുമാത്രമല്ല
ഞാനതു് ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ മറ്റാരും ചെയ്യുന്നതിന്റെ ലക്ഷണവും കണ്ടില്ല. ഈ
കർമ്മത്തിനു് സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നെ തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കയാണു് എന്നാണതു്
അർത്ഥമാക്കിയതു്. അതെന്റെ കടമയായിരുന്നു. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ മാത്രമടങ്ങിയ
ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം വികസിപ്പിക്കാൻ ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതു്
പൂർണ്ണമായും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അടങ്ങിയതാവണം. ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ്
സിസ്റ്റത്തിൽ നൂറായിരക്കണക്കിനു് പ്രോഗ്രാമുകളുണ്ടു് അവയോരോന്നും പ്രത്യേകമായ ഈ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കണം. നിങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ചവിട്ടിമെതിക്കുന്ന
ഒരെണ്ണം അക്കൂട്ടത്തിലുണ്ടെങ്കിൽ അതിലൂടെ ആ മൊത്തം സിസ്റ്റം നിങ്ങളുടെ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ചവിട്ടിമെതിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടു് നൂറു ശതമാനവും സ്വതന്ത്ര
പ്രോഗ്രാമുകളടങ്ങിയ ഒരു സിസ്റ്റം എനിക്കുണ്ടാക്കേണ്ടിയിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ
പ്രവൃത്തിയുടെ വേഗം തീർക്കാനായി മറ്റുള്ളവരെ കൂട്ടാൻ തീരുമാനിച്ചു.
പ്രായോഗികമായി, യൂണിക്സ് പോലത്തെ ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം തയാറാക്കാനും
തീരുമാനിച്ചു. ആധുനികവും ജനപ്രിയവുമായ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റമായിരുന്നു യൂണിക്സ്.
എന്നാലതു് കുത്തകാവകാശമുള്ളതായിരുന്നു. യൂണിക്സുപയോഗിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്കു്
സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കില്ലായിരുന്നു. പക്ഷേ യൂണിക്സ് പോലത്തെ, അതേ രൂപകല്പനയും അതേ
നിർദ്ദേശങ്ങളുമുള്ള, അതേ സാങ്കേതിക മേന്മകളുമുള്ള ഒരു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം
ഞാൻ നിർമ്മിച്ചാൽ എല്ലാ യൂണിക്സ് ഉപയോക്താക്കൾക്കും അതിലേക്കു്
എളുപ്പത്തിൽ മാറാനാകുമായിരുന്നു, കാരണം അവർക്കു് എന്റെ സിസ്റ്റം യൂണിക്സ്
പോലെത്തന്നെ ഉപയോഗിക്കാനാകുമായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടു് ഞാനാ പ്രായോഗിക
തീരുമാനമെടുത്തു. എന്നിട്ടു് ഞാനതിനു് തമാശയായിട്ടൊരു പേരുകൊടുത്തു.
സിസ്റ്റത്തിന്റെ പേര് ഗ്നു (GNU) എന്നാണു്. അതിന്റെ സ്പെല്ലിങ്ങ് ജി-എൻ-യൂ
എന്നാണു്. സാധാരണഗതിയിൽ നാമതിനെ നു എന്നാണു് ഉച്ചരിക്കുക. അതൊരു ചാക്രികമായ
പൂർണ്ണരൂപമാണു്. യൂണിക്സല്ല ഗ്നു ( GNU’s not Unix) എന്നതാണു് അതിന്റെ
പൂർണ്ണരൂപം. അപ്പോൾ ജി (G) എന്തിനെയാണു് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതെന്നു്
ആരെങ്കിലും ചോദിച്ചാൽ അതു് ഗ്നുവിനെയാണു് (GNU) പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതു്.
പിന്നെ, പുനരാവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തമാശകൾ പ്രോഗ്രാമർമാർക്കു്
ഇഷ്ടമാണു്. പക്ഷേ. അതൊരു തമാശയാവണമെങ്കിൽ അതിനു് രണ്ടു് അർത്ഥങ്ങൾ വേണം.
എന്തുകൊണ്ടു് ഗ്നു (GNU) ആയി, അനുവോ ബ്‌നു ഫ്നുവോ സ്നുവോ ആയില്ല എന്നു ചോദിച്ചാൽ,
അവ പദങ്ങളല്ലാത്തതുകൊണ്ടു് എന്നാണു് ഉത്തരം. ആഫ്രിക്കയിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരു
മൃഗത്തിന്റെ പേരാണു് ഗ്നു. പറഞ്ഞതുപോലെ, ഇതു് ഒരു വീടന്വേഷിക്കുന്ന ആരാധ്യമായൊരു
ഗ്നുവാണു് (ഗ്നുവിന്റെ ഒരു പതുപതുത്ത പാവയെ കാണിച്ചുകൊണ്ടു്). അങ്ങനെ,
രണ്ടർത്ഥങ്ങളോടെ അതൊരു തമാശയാണു്. പക്ഷേ ഇതു് അതിനേക്കാൾ മെച്ചപ്പെട്ടതാണു്.
നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കണം, ഡിക്‌ഷ്ണറിയനുസരിച്ചു് ജി നിശബ്ദമാണു്, വാക്കിന്റെ ഉച്ചാരണം
നു എന്നാണു്. ഓരോതവണയും നിങ്ങൾക്കു് ന്യൂ എന്നെഴുതേണ്ടപ്പോൾ new
എന്നെഴുതുന്നതിനുപകരം നിങ്ങൾക്കതു് gnu എന്നെഴുതാം. അപ്പോളതും ഒരു തമാശയാകും.
ഒരുപക്ഷേ അത്രനല്ലൊരു തമാശയാവില്ലായിരിക്കും. പക്ഷേ അത്തരം
ഒരുപാടെണ്ണമുള്ളതുകൊണ്ടു് ആ പദത്തെ ചിരിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്താൻ
നമുക്കാവുന്നുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടു് ഏതു് പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് പദ്ധതിക്കും യോജിച്ച പേരാണതു്.
പക്ഷേ അതു് നമ്മുടെ പ്രോജക്ടിന്റെ പേരാകുമ്പോൾ ദയവുചെയ്തു് ജി ഉറച്ചുതന്നെ
ഉച്ചരിക്കുക, നിഘണ്ടുവിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതു് അനുസരിക്കാതിരിക്കുക. കാരണം,
'ഞാനുപയോഗിക്കുന്നതു് നു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റമാണു്' എന്നു പറഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ
ഒരു തെറ്റുവരുത്തിക്കഴിഞ്ഞു. നമ്മൾ വർഷമായി അതിൽ പണിയെടുക്കാൻ
തുടങ്ങിയിട്ടെന്നു മാത്രമല്ല, ഏതാണ്ടു് 23 വർഷമായി അതു് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
അതുകൊണ്ടതു് പുതിയതല്ല. പക്ഷേ അതു് 'ഗ്നു' തന്നെയാണു്. അതെപ്പോഴും ഗ്നു ആയിരിക്കും.
ഒരു മലയാളി ഗ്നു വര : കൃഷ്ണനുണ്ണി
ഒരു മലയാളി ഗ്നു വര : കൃഷ്ണനുണ്ണി
നിങ്ങൾ ഒഴിവാക്കേണ്ട മറ്റൊരു ഉച്ചാരണപ്പിശകുണ്ടു്. അതു് 'ലിനക്സ്' എന്നാണു്
കേൾക്കുക. പലരും അങ്ങനെയാണു് ഈ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പേരുച്ചരിക്കുന്നതു്. സിസ്റ്റം
ലിനക്സല്ല 'ഗ്നു' ആണു്. ഈ കുഴപ്പമെങ്ങിനെയാണു് ഉണ്ടായതു്? 1992ൽ ഞങ്ങൾ
എട്ടുവർഷമായി പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. ഗ്നു സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഏതാണ്ടെല്ലാ
ഭാഗവും ഞങ്ങളുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്നു, ഒരു ആദ്യപതിപ്പാണെങ്കിലും. പക്ഷേ ഒരു പ്രധാന
ഘടകം ഇല്ലായിരുന്നു. അതായിരുന്നു കാമ്പു് (kernel) – കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ വിഭവങ്ങൾ
മറ്റു പ്രോഗ്രാമുകൾക്കായി വീതിച്ചുകൊടുക്കുന്ന പ്രോഗ്രാം. കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു
കാമ്പു് തയാറാക്കിയിരുന്ന മിസ്റ്റർ ടോർവാൾഡ്സ് അതു് ഫെബ്രുവരി 1992ൽ
സ്വതന്ത്രമാക്കി. ലിനക്സ് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറായപ്പോൾ ഗ്നുവിലുള്ള
വിടവിലേക്കു് ലിനക്സ് എന്ന കാമ്പിനെ യോജിപ്പിക്കാനും അങ്ങനെ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ
സ്വതന്ത്ര ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം തയാറാക്കാനും സാധ്യമായി. അടിസ്ഥാനപരമായി അതു്
ഗ്നുവാണു്. പക്ഷേ ലിനക്സും അടങ്ങുന്നു. മറ്റൊരുതരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഗ്നുവും
ലിനക്സും ചേർന്ന സിസ്റ്റമായിരുന്നു. അതിനെ ഗ്നു അധികം ലിനക്സ് എന്നോ
ഗ്നു/ലിനക്സ് എന്നോ വിളിക്കാം. അടിസ്ഥാനപരമായി അതു് ഗ്നുവാണു്, ലിനക്സും
കൂടിയുണ്ടു് എന്നതാണു് കാര്യം. നിങ്ങളതിനെ ഗ്നു/ലിനക്സ് എന്നു വിളിച്ചാൽ
ഞങ്ങൾക്കു രണ്ടുപേർക്കും തുല്യമായ സ്ഥാനം നൽകുകയാണു്. നിങ്ങൾ
സിസ്റ്റത്തിനെ, പലരും ചെയ്യുന്നതുപോലെ, ലിനക്സ് എന്നുമാത്രം വിളിച്ചാൽ മിസ്റ്റർ
ടോർവാൾഡ്സിനു മാത്രം അംഗീകാരം നൽകുകയും ഞങ്ങളുടെ അധ്വാനത്തിനു് അംഗീകാരം
നൽകാതിരിക്കുകയുമാണു ചെയ്യുന്നതു്. അതു് നല്ലതല്ല. അതുകൊണ്ടു് ദയവുചെയ്തു്
സിസ്റ്റത്തിനെ ഗ്നു+ലിനക്സ് എന്നു വിളിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. ഞങ്ങളുടെ പേരുകൂടി
പറയുക, കാരണം ഞങ്ങളാണതു് തുടങ്ങിവച്ചതെന്നു മാത്രമല്ല അതിന്റെ വലിയഭാഗം ഞങ്ങളാണു്
എഴുതിയതും.
പേരിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ പ്രശ്നം പ്രധാനപ്പെട്ടതായിത്തീരുന്നു. ഞങ്ങൾക്കു്
അംഗീകാരം തരുന്നതിനേക്കുറിച്ചു മാത്രമല്ല ഇതു്, കാരണം അതത്രവളരെ പ്രാധാന്യമുള്ള
കാര്യമല്ല. സിസ്റ്റം രചിച്ചതു് ആരാണെന്നു് ജനങ്ങൾ മറന്നുപോയാലും അതുതന്നെ
സംഭവിക്കുമല്ലോ. പക്ഷേ നോക്കൂ, ഒരുപക്ഷേ ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ അതു്
സംഭവിക്കില്ലായിരിക്കാം. പക്ഷേ, നോക്കൂ, ജനങ്ങൾ സിസ്റ്റത്തെ ലിനക്സ് എന്നു
വിളിക്കുമ്പോൾ മിസ്റ്റർ ടോർവാൾഡ്സ് ആണു് ഇതെല്ലാം 1991ൽ തുടങ്ങിയതു്
എന്നു കരുതാം, അതു് സത്യമല്ലതാനും. 1991ൽ ടോർവാൾഡ്സ് ചെയ്തതു്
കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു കാമ്പു് തയാറാക്കുകയായിരുന്നു. സിസ്റ്റം മൊത്തമായി
നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയതു് അതിനും വർഷങ്ങൾക്കു് മുമ്പായിരുന്നു. എന്നാൽ അതാണു്
ജനങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നതു് അതിനവർ ഞങ്ങളുടെ അധ്വാനത്തിന്റെ ബലത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ
ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽനിന്നാണു്
സിസ്റ്റമുണ്ടായതെന്നും അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ
കാഴ്ചപ്പാടുകളെന്താണു്? അദ്ദേഹം സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനത്തെ
പിന്താങ്ങുന്നില്ല. അദ്ദേഹം അതിനോട് യോജിക്കുന്നില്ല. ‘ഓപ്പൺ സോഴ്സ്’ എന്ന പദം
ഉപയോഗിക്കുന്ന തികച്ചും വ്യത്യസ്ഥമായ ഒരു കാഴ്ചപ്പാടാണു് അദ്ദേഹത്തിന്റേതു്.
പിന്നെ, അദ്ദേഹമാണു് സിസ്റ്റം ആരംഭിച്ചതു് എന്നു വിശ്വസിക്കുമ്പോൾ, സിസ്റ്റം
പൂർണ്ണമായും അദ്ദേഹത്തിൽനിന്നു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വാസങ്ങളിൽനിന്നാണു്
ഉണ്ടായതെന്നു് വിചാരിക്കുമ്പോൾ അവർ നമ്മുടെ ആശയങ്ങൾ മറക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ
ആശയങ്ങൾ പിന്തുടരാനും ശ്രമിക്കാം. ഇനി, എന്താണദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ?
അദ്ദേഹത്തിനു് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് രംഗത്ത് സ്വാതന്ത്ര്യം അർഹിക്കുന്നുവെന്നു്
വിശ്വസിക്കുന്നില്ല. ഇതൊരു സുപ്രധാന കാര്യമായി അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിയുന്നില്ല.
സൗകര്യപ്രദവും വിശ്വസിക്കാവുന്നതും ആയിടത്തോളം കാലം കുത്തകാവകാശമുള്ള
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു് അദ്ദേഹത്തിനു് എതിർപ്പില്ല. സ്വന്തം
വിശ്വാസങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനു് അദ്ദേഹത്തിനു് അവകാശമുണ്ടുതാനും. പക്ഷേ
നമ്മുടെ സൃഷ്ടിയെ ഒരു ഉയരമുള്ള വേദിയാക്കിക്കൊണ്ടു് നമ്മുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ അദ്ദേഹം
എതിർക്കുന്നതു് ശരിയല്ല. നമ്മുടെ സൃഷ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി ജനങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ
അതുതന്നെയാണു് സംഭവിക്കുന്നതു്. അദ്ദേഹം നമ്മുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ എതിർക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റേതെന്നു് ജനങ്ങൾ കരുതുന്ന ഈ സൃഷ്ടി നടത്താൻ നമ്മെ പ്രേരിപ്പിച്ച
ആശയങ്ങളെ അദ്ദേഹം എതിർക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടു് ഇതിന്റെ തെറ്റിനെ ജനങ്ങൾ
കാണുന്നില്ല. ഇതു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയാണെന്നു് ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുമ്പോൾ
ഇതിന്റെ സൃഷ്ടിക്കു കാരണമായ, ഇതു് ചെയ്യപ്പെടാൻ കാരണമായ ആശയങ്ങളെ
അദ്ദേഹമെതിർക്കുകയാണെന്നു് അവർ തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. പക്ഷേ യഥാർത്ഥത്തിൽ
അങ്ങനെയാണു് സംഭവിക്കുന്നതു്. പിന്നെ ഇതു് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണു് കാരണം
ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ നാമെന്തിനെല്ലാം മൂല്യം കല്പിക്കുന്നു എന്നതിനെയാണു്
നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നതു്. പൊതുവിൽ പറഞ്ഞാൽ,
നിലനിൽക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യം സ്ഥാപിക്കണമെങ്കിൽ ജനങ്ങൾക്കു് സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ നൽകിയാൽ മാത്രം പോര. കാരണം, അവർക്കതിനു് വിലയില്ലെങ്കിൽ
അവരതിനെ വിട്ടുകളയും. അവർക്കതു് നഷ്ടമാകും. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു് വിലകല്പിക്കാൻ
അവരെ പഠിപ്പിക്കണം. അതാണു് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ലോകത്ത് ഇന്നു് ഏറ്റവുമധികം
നഷ്ടമായിരിക്കുന്നതു്.
ഇനി പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, സ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിൽക്കണമെങ്കിൽ അതിനെ സംരക്ഷിക്കണം.
അതു് എല്ലാക്കാലത്തും ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ രംഗങ്ങളിലും സത്യമായിരുന്നിട്ടുണ്ടു്.
പക്ഷേ ജീവിതത്തിന്റെ മറ്റു തുറകളിൽ മനുഷ്യാവകാശത്തേക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ
ദശാബ്ദങ്ങളോ ശതാബ്ദങ്ങളോ ആയി നടക്കുന്നുണ്ടു്. എല്ലാവരും അർഹിക്കുന്ന
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ എന്തെല്ലാമാണെന്നു് തീരുമാനിച്ചു് അവ ലോകത്തെല്ലായിടത്തും
പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള സമയമായി. അപ്പോൾ ചിലപ്പോൾ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ വിജയകരമായി
പ്രതിരോധിക്കാൻ അവ മനുഷ്യരെ പ്രേരിപ്പിച്ചേക്കും. പക്ഷേ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്
താരതമ്യേന പുതിയൊരു വിഷയമാണു്. ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ആൾക്കാരും
കമ്പ്യൂട്ടറുപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയിട്ടു് പത്തു വർഷത്തിൽ കുറവേ ആയിട്ടുള്ളൂ
എന്നാണെനിക്കു തോന്നുന്നതു്. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ തുടങ്ങിയിട്ടുമുണ്ടാവില്ല.
ഏതായാലും ഒരു പ്രോഗ്രാം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഒരാൾ അർഹിക്കുന്ന
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളേക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ച നടത്തി തീരുമാനത്തിലെത്താനുള്ള
സമയമായിട്ടില്ല. പക്ഷേ വാസ്തവത്തിൽ ആ ചർച്ച ഒരിക്കലും തുടങ്ങിയില്ല.
മിക്കവാറും എല്ലാവരും കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറുപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണു്
കമ്പ്യൂട്ടറുപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയതു്. അവർക്കറിയാവുന്ന മിക്കവരും എല്ലാവരും
അതുതന്നെയാണു് ചെയ്തിരുന്നതും. മറ്റൊരു വഴി സാധ്യമാണെന്നു് അവരൊരിക്കലും
കേട്ടില്ല. അതുകൊണ്ടു് കുത്തകാവകാശമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു് ന്യായമായ വഴി എന്നു്
കൂടുതൽ ചിന്തിക്കാതെതന്നെ അവർ അംഗീകരിച്ചു. അതുകൊണ്ടു്
പ്രോഗ്രാമുപയോഗിക്കുമ്പോൾ എന്തെല്ലാം മനുഷ്യാവകാശങ്ങളാണു് ഉപയോക്താവ്
അർഹിക്കുന്നതു് എന്നുള്ള ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം നൽകാൻ അവർ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ ഉടമസ്ഥരെ അനുവദിച്ചു. അവർ ഫലപ്രദമായി ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു,
യാതൊന്നുമില്ലെന്നു്. അതായിരുന്നു അവരുടെ മറുപടി. അവർക്കിഷ്ടമുള്ള എന്ത്
നിബന്ധനകളും അവർക്കു് നടപ്പാക്കാമെന്നും ഉപയോക്താക്കൾക്കു് അവ സ്വീകരിക്കുകയോ
ഉപേക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്യാനാകൂ എന്നും അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉത്തരം തള്ളിക്കളയണമെന്നു്
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് ഒരിക്കലും തോന്നിയില്ല. അപ്പോൾ ആരാണു് ഈ ചർച്ച തുടങ്ങാൻ
ശ്രമിക്കുന്നതു്? ഒരു ഉപയോക്താവിൽനിന്നും ഒരിക്കലും എടുത്തുമാറ്റാൻ പാടില്ലാത്ത
നാലു സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുണ്ടെന്നു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനത്തിലുള്ള
ഞങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ നിർവചിക്കുന്ന
നാല് സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളാണിവ:
എന്താവശ്യത്തിനും ഇഷ്ടമനുസരിച്ചു് പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിക്കാനുള്ളതാണു്
സ്വാതന്ത്ര്യം-പൂജ്യം (0). മൂലരൂപം പഠിച്ചു് പ്രോഗ്രാമിനെ നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമുള്ള
വിധത്തിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ളതാണു് സ്വാതന്ത്ര്യം-ഒന്നു്. ഇഷ്ടമുള്ളപ്പോൾ
പ്രോഗ്രാമിന്റെ യഥാർത്ഥ പകർപ്പുകളുണ്ടാക്കി വിൽക്കുകയോ വെറുതെ കൊടുക്കുകയോ
ചെയ്യാനുള്ളതാണു് സ്വാതന്ത്ര്യം-രണ്ടു്. നിങ്ങൾ മാറ്റം വരുത്തിയ പതിപ്പിന്റെ
പകർപ്പുകളുണ്ടാക്കി മറ്റുള്ളവർക്കു് നൽകാനും വിൽക്കാനുമുള്ളതാണു്
സ്വാതന്ത്ര്യം-മൂന്നു്. ചെയ്ത തെറ്റിനുള്ള ശിക്ഷയായല്ലാതെ ആരിൽനിന്നും
എടുത്തുകളയാനാവാത്ത അവകാശങ്ങളാവണം ഇവ എന്നാണു് ഞങ്ങൾ പറയുന്നതു്. പക്ഷേ ഞങ്ങൾ
ഈ ആശയങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ മുന്നിലെത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഞങ്ങൾ രണ്ടു്
പ്രധാന തടസ്സങ്ങൾ നേരിടുന്നു. ആദ്യമായി ഗ്നു സിസ്റ്റത്തിന്റെ
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് അവരുപയോഗിക്കുന്നതു് ഗ്നു സിസ്റ്റമാണെന്നറിയില്ല. അവർ
വിചാരിക്കുന്നു അതു് ലിനക്സ് ആണെന്നും അതു് 1991ൽ ലിനസ് ടോർവാൾഡ്സ്
നിർമ്മിച്ചതാണെന്നും അതു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങളിൽനിന്നു വന്നതാണെന്നും.
അതിന്റെ ഫലമായി ഗ്നു സിസ്റ്റം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർ പോലും അതിനെ അവഗണിക്കുന്നു.
അതായതു് ഞങ്ങൾ പറയുന്നതു് അവർ അവഗണിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടു് "ആ ഗ്നു തീവ്രവാദികൾ
എഴുതിയ ഈ ലേഖനം ഞാനെന്തിനു വായിക്കണം? ഞാനൊരു ലിനക്സ് ഉപയോക്താവാണു്. ഞാനാ
ആദർശത്തെ ആദരിക്കുന്നു, മിസ്റ്റർ ടോർവാൾഡ്സിന്റെ പ്രായോഗിക ദർശനം” എന്നു്
ആരെങ്കിലും പറയുമ്പോൾ അതൊരു വൈരുദ്ധ്യമാണു്. പ്രായോഗികം എന്നു പറയുമ്പോൾ
പ്രധാനപ്പെട്ട ദീർഘകാല തീരുമാനങ്ങൾ ഹ്രസ്വകാലസൗകര്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ
എടുക്കുക എന്നാണർത്ഥം. ഒരു സുപ്രധാനതീരുമാനമെടുക്കാൻ നല്ല മാർഗമാണതു് എന്നു
ഞാൻ കരുതുന്നില്ല, പക്ഷേ അവർക്കു് അതു് ആദരിക്കപ്പെടാനുള്ള കാര്യമാണു്.
അതുകൊണ്ടു് ഞങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തിയുടെ പേരിൽ അവർ ടോർവാൾഡ്സിനെ
ആദരിക്കുന്നതുകൊണ്ടു് ഞങ്ങൾ പറയുന്നതു് കേൾക്കേണ്ടെന്നു് അവർ
തീരുമാനിക്കുന്നു. സിസ്റ്റം എവിടെനിന്നാണു് വന്നതെന്നു് അവർക്കറിയാമെങ്കിൽ,
അതു് ലിനക്സിനോടൊപ്പം ചേർത്ത ഗ്നു സിസ്റ്റമാണെന്നു് അവർക്കറിയാമെങ്കിൽ, അതു്
നിലനിൽക്കുന്നതുതന്നെ നമ്മുടെ ആദർശങ്ങൾ മൂലമാണെന്നു് അവർ
മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നെങ്കിൽ, ഒരുപക്ഷേ അവർ നമ്മുടെ ആദർശങ്ങളെ അല്പംകൂടി
ശ്രദ്ധിച്ചേനെ. അപ്പോൾ അവരവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യമർഹിക്കുന്നു എന്നു നമ്മൾ
കണ്ടേനെ. അപ്പോൾ നമ്മൾ ജയിച്ചേനെ. പക്ഷേ മറ്റൊരു തടസ്സം കൂടിയുണ്ടു്. ഈയിടെയായി
മുഖ്യധാരാ മാധ്യമങ്ങൾ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേപ്പറ്റി സംസാരിക്കാറില്ല.
വിശേഷിച്ചു് യൂഎസ്സിൽ. ഇന്ത്യയിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ പറയാറുണ്ടു്. പക്ഷേ
അമേരിയ്ക്കയിൽ 'ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ' എന്നതിനേക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ അതിനെ
മൂടിക്കളഞ്ഞു. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനത്തിലുണ്ടായിരുന്ന, എന്നാൽ
അതിനോടു യോജിപ്പില്ലാത്ത ടോർവാൾഡ്സ് ഉൾപ്പെടുന്ന ചിലർ ചേർന്നു് 1998ൽ
മെനഞ്ഞെടുത്ത പ്രയോഗമാണതു്. അവർക്കു് ധാർമ്മികമായ കാര്യങ്ങൾ പറയാതെ നമ്മുടെ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേക്കുറിച്ചു് സംസാരിക്കാനൊരു മാർഗം വേണമായിരുന്നു.
ധാർമ്മികപ്രശ്നങ്ങൾ മറവിയിലാണ്ടുപോകണമെന്നായിരുന്നു അവരുടെ ആഗ്രഹം - 'നാലു
സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ ആരെങ്കിലും നിങ്ങൾക്കു് നിഷേധിക്കുന്നതു് തെറ്റാണോ' തുടങ്ങിയ
ധാർമ്മികപ്രശ്നങ്ങൾ. നിങ്ങളുപയോഗിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള
അവകാശം നിങ്ങൾക്കുണ്ടോ? ആ ചോദ്യങ്ങൾ ഒരിക്കലും ഉയർത്തപ്പെടരുതു്
എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ആവശ്യം. മുമ്പുപയോഗിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്ന പുതിയ പദംകൊണ്ടു്
ഒരു പുതിയ സംവാദം ആരംഭിക്കാനും ഏതൊക്കെ ആശയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുകയും ഏതെല്ലാം
ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യണമെന്നു് തീരുമാനിക്കാനുമുള്ള അവസരം അവർക്കു് ലഭിച്ചു.
അവർ ധാർമ്മികമായ അടിസ്ഥാനം മുഴുവനും കളഞ്ഞുകൊണ്ടു് പ്രശ്നത്തെ
പ്രായോഗികസൗകര്യം മാത്രമായി അവതരിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെ, ഓപ്പൺ സോഴ്സിനെ ഏതാണ്ടു്
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റേതുപോലെതന്നെ നിർവ്വചിച്ചു, മറ്റൊരു വിധത്തിലാണു്
അവതരിപ്പിച്ചതെങ്കിലും. പക്ഷേ ഒരു പ്രോഗ്രാം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ അതു്
ശരിയല്ല എന്നവർ പറയുന്നില്ല. അതു് സൗകര്യത്തിന്റെ പ്രശ്നമായി മാത്രമാണു് അവർ
അവതരിപ്പിക്കുന്നതു്. അതുകൊണ്ടു് ഒരു പ്രോഗ്രാം എങ്ങനെ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ആക്കാം
എന്നവർ പറഞ്ഞുതരും, പക്ഷേ അതു് നിങ്ങളുടെ കടമയാണെന്നവർ പറയുന്നില്ല. ഒരു
പ്രോഗ്രാം വിതരണം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ അതിൽ മാറ്റം വരുത്താനുള്ള ഉപയോക്താക്കളുടെ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നതാവണമെന്നു് ഞങ്ങൾ പറയുമ്പോൾ, അവർ പറയുന്നു
നിങ്ങൾ പ്രോഗ്രാം വിതരണം ചെയ്യുമ്പോൾ അതിൽ മാറ്റം വരുത്താനുള്ള അനുവാദം
ഉപയോക്താവിനു നൽകുന്നതാണു് നിങ്ങൾക്കു് നല്ലതു് എന്നാണു്, കാരണം അവരതു്
കുറേക്കൂടി മെച്ചപ്പെടുത്താൻ വഴിയുണ്ടു്. അവർക്കു് ധർമ്മമെന്നതു്
മൂലരൂപത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരവും മറ്റു പ്രായോഗിക കാര്യങ്ങളുമാണു്. പക്ഷേ നിങ്ങൾ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തേക്കുറിച്ചു് സംസാരിച്ചില്ലെങ്കിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു് വില
കല്പിക്കാൻ നിങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നില്ല. "ഓപ്പൺ സോഴ്സി"ന്റെയും ആ
സംവാദത്തിന്റെയും ബലഹീനത അവിടെയാണു്. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിക്കാനും
ഒരുപക്ഷേ പ്രകാശനം ചെയ്യാനും ചിലയാൾക്കാരെ അതു് പ്രേരിപ്പിക്കും. പക്ഷേ
എന്തുകൊണ്ടാണതു് ധാർമ്മികമായി പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതെന്നു് അവരെ
പഠിപ്പിക്കില്ല. അതുകൊണ്ടു് ഉപരിപ്ലവമായി മാത്രമേ ആൾക്കാരെ വിശ്വസിപ്പിക്കാനാകൂ.
അതു് സമരംചെയ്യാൻ അർഹമായ കാര്യമാണെന്നു് അവർക്കു് കാട്ടിക്കൊടുക്കുന്നില്ല.
പൊരുതാനുതകുന്ന ഒരു കാര്യവും അതു് കാണിക്കുന്നില്ല. അവർ സൗകര്യം മാത്രമാണു്
പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതു്. അതിന്റെയർത്ഥം സാങ്കേതികരംഗത്തുള്ളവരെയൊഴികെ ആരെയും
അവർക്കു് ബോധ്യപ്പെടുത്താനാവില്ല. കോഡിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ
വാദം - അതു് നല്ലൊരു കാര്യമാണെന്നു് അവർക്കു് പ്രോഗ്രാമർമാരെ
വിശ്വസിപ്പിക്കാനായേക്കും, പക്ഷേ ഉപയോക്താക്കളെ വിശ്വസിപ്പിക്കാനാവില്ല.
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് പറയാം, "ഓ ഒരു പ്രോഗ്രാം സൗകര്യപ്രദമാണോ അല്ലയോ എന്നു്
എനിക്കുതന്നെ തിരിച്ചറിയാനാവും. അതുപയോഗിക്കുന്നതിൽനിന്നു് എനിക്കുതന്നെ
തീരുമാനിക്കാനാകും. അവരതു് എങ്ങനെയാണു് ചെയ്യുന്നതു് എന്നും മറ്റും
അന്വേഷിക്കേണ്ടകാര്യം എനിക്കില്ല. ഞാനതു് ഉപയോഗിച്ചുനോക്കിയിട്ടു് അതു്
സൗകര്യപ്രദമാണോ എന്നു് തീരുമാനിക്കും. അതു് വിശ്വസനീയമാണോ എന്നു് നോക്കും.”
മറിച്ചു്, അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തേപ്പറ്റി നാം സംസാരിക്കുമ്പോൾ ആൾക്കാർക്കു്
മനസിലാകും, കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദവും വിശ്വസനീയവുമാണെങ്കിലും അസ്വതന്ത്രമായ
പ്രോഗ്രാം അവരോടുചെയ്യുന്നതു് അപരാധമാണെന്നു് അപ്പോഴവർ തിരിച്ചറിയും.
പ്രശ്നമെന്തെന്നാൽ അക്കാലത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഭൂരിഭാഗം പേരും ഓപ്പൺ
സോഴ്സിനെ പിന്തുണച്ചു എന്നതാണു്. മിക്ക കമ്പനികളും അവരെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു.
അതുകൊണ്ടു് അവരെല്ലാം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്ന പേരുപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എന്നു പറയാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നെ മിക്ക മാധ്യമപ്രവർത്തകരും
രാഷ്ട്രീയക്കാരും ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്നു പറയാൻ തുടങ്ങി. അങ്ങനെ സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വിസ്മൃതിയിലായിപ്പോയി. സത്യത്തിൽ ഒരുപാടുപേർ
തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടു് ഞാൻ ഓപ്പൺ സോഴ്സിന്റെ അനുകൂലിയാണെന്നു്
ധരിച്ചുവച്ചിട്ടുണ്ടു്. ഓപ്പൺ സോഴ്സിനുവേണ്ടി ഞാൻ ചെയ്ത കാര്യങ്ങൾക്കു് നന്ദി
പറഞ്ഞുകൊണ്ടു് ഓരോ ആഴ്ചയും എനിക്കു് പല സന്ദേശങ്ങളും കിട്ടാറുണ്ടു്. നിങ്ങൾ
തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണു്, ഞാൻ ഒരിക്കലും ഓപ്പൺ സോഴ്സിനുവേണ്ടി
യാതൊന്നും ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നും എന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ എതിർക്കുന്നവരുടെ
മുദ്രാവാക്യമാണതു് എന്നുപറഞ്ഞ് മറുപടി അയയ്ക്കേണ്ടതായി വരുന്നു. ഓ അതെത്ര
വേദനാജനകമാണെന്നോ! അതുകൊണ്ടു്, "ഞാൻ ഓപ്പൺ സോഴ്സിന്റെ പിതാവാണെങ്കിൽ അതു്
എന്റെ അറിവോ സമ്മതമോ കൂടാതെ കവർന്നെടുത്ത ബീജമുപയോഗിച്ചു് കൃത്രിമ ബീജസങ്കലനം
നടത്തിയതിലൂടെയാണു് ജന്മംകൊണ്ടതു്" എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടു് ഞാൻ
പത്രാധിപന്മാർക്കു് കത്തെഴുതി. എന്നിട്ടു് എന്താണു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
പ്രസ്ഥാനമെന്നും അതെന്തിനാണു് നിലകൊള്ളുന്നതു് എന്നും ഞാൻ വിശദീകരിച്ചു. അതാണു്
കത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യം. തെറ്റായ ലേഖനത്തിൽ എന്തെല്ലാമാണു് വിട്ടുപോയതു്
എന്നു് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ വായനക്കാരെ കാണിക്കാനാണതു്. പക്ഷേ എനിക്കു് ഒരു
തമാശയോടെ തുടങ്ങാനാണിഷ്ടം, കാരണം ഒന്നാമതായി തമാശകൾ രസകരമാണു് പിന്നെ രണ്ടാമതായി
എന്റെ കത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ അതു് പത്രാധിപരെ പ്രേരിപ്പിക്കാം. എന്തായാലും
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേപ്പറ്റിയും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ
ആദർശത്തേപ്പറ്റിയും ജനങ്ങളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താനായി എന്നാലാവുന്നതെല്ലാം ഞാൻ
ചെയ്യുന്നുണ്ടു്. 1998നു ശേഷം, നമ്മുടെ സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയും
നമ്മുടെ ആദർശങ്ങളേക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഓപ്പൺ സോഴ്സുകാർ
വേർപെടുത്തിയതിനു ശേഷം, നമ്മളെന്തിനാണു് നിലകൊള്ളുന്നതു് എന്നതു് ജനങ്ങളെ
പഠിപ്പിക്കാനായി കഠിനാദ്ധ്വാനം ചെയ്യേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടു്. അന്നുമുതൽ ഞാനെന്റെ
സമയം മുഴുവനും യാത്രകളിലും പ്രസംഗങ്ങളിലുമാണു് ചെലവഴിക്കുന്നതു്. വർഷത്തിന്റെ
ഭൂരിഭാഗവും അങ്ങനെയാണു് ഞാൻ ചെലവഴിക്കുന്നതു്. പക്ഷേ ആവശ്യത്തിനു് ചെയ്യാൻ
എനിക്കാവുന്നില്ല. കൂടുതൽ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തകർ
സംസാരിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. പ്രസ്ഥാനത്തിനു് പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യമായ സംഭാവന
നൽകാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടെങ്കിൽ അതാണു് ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം. ഒരു സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രഭാഷകനാവുക. പ്രായോഗിക സൗകര്യവും സാങ്കേതിക
പ്രശ്നങ്ങൾക്കുമപ്പുറം മറ്റുപലതും നഷ്ടപ്പെടാനുണ്ടെന്നു്
ആദർശങ്ങളിലൂന്നിക്കൊണ്ടു പറഞ്ഞു മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുക.
നമുക്കു് പ്രോഗ്രാമർമാരെയും തീർച്ചയായും വേണം. നിങ്ങൾക്കു് പലതരത്തിൽ
ഞങ്ങളെ സഹായിക്കാനാകും. സൂചനകളുടെ ഒരു പട്ടികയ്ക്ക് gnu.org/help എന്ന വെബ്പേജ്
നോക്കുക. പക്ഷേ കാര്യമെന്തെന്നാൽ പ്രോഗ്രാമറായാലേ ഞങ്ങളെ സഹായിക്കാനാകൂ എന്നു്
അനുമാനിക്കാതിരിക്കുക. ഒരുവരി കോഡുപോലും എഴുതാതെ നിങ്ങൾക്കൊരു സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തകനാകാനാകും. പ്രസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി മറ്റുതരത്തിൽ
വളരെയധികം ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾക്കാകും. അതുകൊണ്ടു്, "എനിക്കു് സംഭാവന
ചെയ്യണമെന്നുണ്ടു്, പക്ഷേ ആദ്യം പ്രോഗ്രാമറാവണം" എന്നു് ചിന്തിക്കാതിരിക്കുക.
നിങ്ങൾ വലിയൊരു പ്രോഗ്രാമറാവേണ്ടതില്ല. നിങ്ങളൊരു പ്രോഗ്രാമറേ ആവേണ്ടതില്ല.
സംഭാവനചെയ്യാനുള്ള ഒരു മാർഗം മാത്രമാണതു്.
പുതിയ അപകടങ്ങൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ടു്. ഉദാഹരണമായി, പല വെബ്പേജുകളിലും ചില
പ്രോഗ്രാമുകളുണ്ടു് അവയിൽ മിക്കവയും സ്വതന്ത്രമല്ലതാനും. ഏതു് പ്രോഗ്രാമും
സ്വതന്ത്രമോ അസ്വതന്ത്രമോ ആകാം. അതിനൊരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
ലൈസൻസാണുള്ളതെങ്കിൽ അതു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണു്. വെബ്പേജുകളിൽ
കാണുന്ന പ്രോഗ്രാമുകളെ സംബന്ധിച്ചും ഇതു് സത്യമാണു് പക്ഷേ അവ മിക്കതും
അസ്വതന്ത്രമാണു്. മാത്രമല്ല, നിങ്ങളുടെ ബ്രൗസർ അവ നിശ്ശബ്ദമായി കമ്പ്യൂട്ടറിൽ
സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിട്ടതു് നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ
പ്രവർത്തിയെടുക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഒരു അസ്വതന്ത്ര
പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്ന കാര്യം നിങ്ങളറിയുന്നതേയില്ലെന്നു മാത്രമല്ല,
അവയിൽ ചിലതെല്ലാം ദുഷ്ടവെയറാണുതാനും. ആൾക്കാരെ അരോചകമായ തരത്തിൽ
പിന്തുടരാനായി രൂപകല്പന ചെയ്തവയാണു്. അതുകൊണ്ടു് ഞങ്ങൾ LibreJS എന്ന പ്രോഗ്രാം
വികസിപ്പിച്ചു. അതു് ഫയർഫോക്സിനുള്ള ഒരു അനുബന്ധമാണു്. വെബ്‌പേജുകളിലുള്ള സ്വയം
ഇൻസ്റ്റാളാവാൻ ശ്രമിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രോഗ്രാമുകളെയും പരിശോധിച്ചു് അവ
നിസ്സാരമാണോ സ്വതന്ത്രമാണോ എന്നു കണ്ടെത്തും. അങ്ങനെയെങ്കിൽ അവ
പ്രവർത്തിക്കാൻ LibreJS അനുവദിക്കും. പക്ഷേ ഒരു പ്രോഗ്രാം നിസ്സാരമല്ലാത്തതും
സ്വതന്ത്രമല്ലാത്തതുമാണെങ്കിൽ ഈ പേജിൽ നിസ്സാരമല്ലാത്ത സ്വതന്ത്രവുമല്ലാത്ത
പ്രോഗ്രാം ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ടെന്നു് അതു് സ്ക്രീനിലൂടെ നിങ്ങൾക്കു്
മുന്നറിയിപ്പു നൽകും. അതു് ഒരുകാര്യം കൂടി ചെയ്യും. ആ വെബ്സൈറ്റിന്റെ
അധികാരിയ്ക്ക് ഒരു പരാതിയെഴുതിയയ്ക്കാൻ നിങ്ങളെ സഹായിക്കും. അതിനാണു്
സമയമെടുക്കുന്നതു്. പിന്നെ, LibreJS നിങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയാണു് അതു് ചെയ്യുന്നതു്.
പ്രവൃത്തിപരിചയത്തിൽനിന്നു് അതു് അധികാരിയെ കണ്ടെത്തുന്നു. എന്നിട്ടു് വേഗന്നും
എളുപ്പത്തിലും പരാതിയയ്ക്കാനായി ആ വിവരം നിങ്ങൾക്കു് കാണിച്ചുതരുന്നു.
സന്ദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രശ്നത്തേക്കുറിച്ചു് അതു് വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിങ്ങളുടെ സൈറ്റ് എനിക്കു് ഉപയോഗിക്കാനായില്ല, കാരണം അതിനു് സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത ഒരു
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറയാൻ ഒരു
മിനിറ്റിൽ താഴെ സമയമേ വേണ്ടൂ. ദയവുചെയ്തു് ഇതു് ശരിയാക്കൂ. അയയ്ക്കുക. ഇത്രയുമേ
ചെയ്യാനുള്ളൂ. നിങ്ങൾക്കു് ദിവസവും പത്തു വ്യത്യസ്ത വെബ്‌സൈറ്റുകളിലേക്കു്
പരാതിയയ്ക്കാൻ പത്തു മിനിറ്റേ എടുക്കൂ. നമ്മുടെ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്കുള്ള ഒരു
സംഭാവനയാകുമിതു്.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള മറ്റൊരു ഭീഷണിയായി, മറ്റൊരു തടസ്സമായി വരുന്നതു് ഇപ്പോഴൊക്കെ
പല ഹാർഡ്‌വെയർ കമ്പനികളും അവരുടെ ഉല്പന്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ
രഹസ്യമായി വയ്ക്കുന്നു എന്നതാണു്. ഉല്പാദകനു് ഉല്പന്നം നിങ്ങൾക്കു് വില്ക്കാൻ
താല്പര്യമുണ്ടു്, പക്ഷേ അതെങ്ങിനെയാണു് ഉപയോഗിക്കേണ്ടതു് എന്നതു് രഹസ്യമായി
വയ്ക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. പകരമായി അവർ പറയുന്നു, "ഇതാ അതുപയോഗിക്കാനായി
കുത്തകാവകാശമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമുണ്ടു്. ഇതോടിച്ചിട്ടു് മിണ്ടാതിരി" എന്നു്.
അതുകൊണ്ടു്, അതുപയോഗിക്കേണ്ടതെങ്ങിനെ എന്നു കണ്ടെത്താനായി നമുക്കു് പിന്നോട്ടു്
എഞ്ചിനിയർ ചെയ്യേണ്ടതായി വരുന്നു (പ്രവർത്തനത്തിൽനിന്നു് അതിന്റെ വിശദമായ
രൂപകല്പന കണ്ടുപിടിക്കുക). എല്ലായ്‌പ്പോഴും വേണ്ടിവരുന്നില്ല എങ്കിലും. ചിലപ്പോൾ
സമൂഹവുമായി സഹകരിച്ചും നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിച്ചും ഉല്പന്നത്തിന്റെ
വിശദാംശങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനായി കമ്പനിയെ സമ്മതിപ്പിക്കാൻ
നമുക്കാകുന്നുണ്ടു്. ചിലപ്പോൾ അവരതിനുമപ്പുറത്തേയ്ക്കു കടന്നു് ഒരു സ്വതന്ത്ര
ഡ്രൈവർതന്നെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ സന്നദ്ധരാകുന്നു. അതു് അവരുടെ നന്മ. പക്ഷേ
നമുക്കു് അതു് വേണമെന്നില്ല. നമുക്കു വേണ്ടതു് വിശദാംശങ്ങളാണു്. കമ്പനി അതു തരാൻ
തയാറാകുന്നില്ലെങ്കിൽ നമുക്കതു് കണ്ടുപിടിക്കണം. പറഞ്ഞുവരുന്നതെന്തെന്നാൽ,
നിങ്ങൾക്കു് സാങ്കേതികമായ സംഭാവന നൽകാൻ താല്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ ഇതാണു് ഏറ്റവും
നല്ല വഴി. അവിടെയാണു് നമുക്കു് ഏറ്റവുമധികം സഹായം ആവശ്യമുള്ളതു്. ഹാഡ്‌വെയർ
പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനായി അതിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ റിവേഴ്സ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് വഴി
കണ്ടെത്തുക. ഓരോ സർവ്വകലാശാലയും റിവേഴ്സ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് പഠിപ്പിക്കണമെന്നാണു്
എന്റെ അഭിപ്രായം. അതു് മേല്പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങളിൽ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
പ്രസ്ഥാനത്തിനു് മുന്നേറാൻ അത്യാവശ്യമായ കാര്യം മാത്രമല്ല, അതു് വളരെ ആദായകരമായ
ഒരു തൊഴിലുംകൂടിയാണു്. വളരെപ്പേരൊന്നും ഇതു് ചെയ്യുന്നില്ല, ചെയ്യുന്നവർ ഒരുപാടു്
പണം ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
പക്ഷേ, അവർ ഇതിനേക്കാൾ വഷളാകുകയാണെന്നതാണു് മറ്റൊരു തടസ്സം. ചില ഹാർഡ്‌വെയർ
ഉപകരണങ്ങൾ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതൽനിന്നു്
ആൾക്കാരെ തടയാനായി രൂപകല്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ദുഷ്ടമായ ഹാർഡ്‌വെയറിന്റെ ഒരു
നിർണ്ണായകമായ ഉദാഹരണമാണു് സെൽഫോൺ മോഡം ചിപ്പുകൾ. ജീയെസ്സെം ശൃംഖലയും
വിവരശൃംഖലയുമായി ആശയവിനിമയം യഥാർത്ഥത്തിൽ നടത്തുന്ന മോഡം പ്രോസസർ. ഈയിടെയായി
ഈ ചിപ്പുകൾ രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതു് ഉല്പാദകൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പ്രോഗ്രാം
മാത്രം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനാണു്. അതുകൊണ്ടു് നമുക്കു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
വികസിപ്പിക്കാനായാൽത്തന്നെ - അതൊരു വലിയ പ്രയത്നമാണു്, തുടങ്ങുന്നതു് റിവേഴ്സ്
എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ നിന്നുമാണു് - നമുക്കതു് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനാവില്ല. ആ
ചിപ്പുകൾ ദുഷ്ട സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ മാത്രമേ പ്രവർത്തിപ്പിക്കൂ. ആ ചിപ്പുകളെ നാം
ജന്മനാൽ ദുഷ്ടമായി കണക്കാക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. ഒരു സെൽഫോൺ മോഡമുള്ള ഒരു
ഉപകരണം എനിക്കു വേണ്ട. എനിക്കു് എന്റെ ആശയവിനിമയം മറ്റു മാർഗങ്ങളിൽക്കൂടി
നടത്തിയാൽ മതി. പക്ഷേ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തിയതും വ്യത്യസ്ഥമായതുമായ എല്ലാ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറും തിരസ്ക്കരിക്കുന്ന ചിപ്പുകൾ അവ മാത്രമല്ല. ഉപയോക്താക്കൾക്കു്
അവരുടെ സ്വന്തം സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സ്ഥാപിക്കുന്നതു് തടയുന്ന ഡിജിറ്റൽ ഉല്പന്നങ്ങൾ
രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതു നിയമവിരുദ്ധമാക്കണം എന്നാണു് എന്റെ അഭിപ്രായം. ഒടുവിൽ ഈ
പ്രശ്നത്തെ മറികടക്കാനായി നമുക്കു് വേറെ ചിപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കേണ്ടിവരും. ആ
ദിശയിലാണു് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പോകുന്നതു് എന്നാണു് എനിക്കു തോന്നുന്നതു്.
രൂപകല്പനയുടെ കൂടുതൽ തലങ്ങൾ കമ്പനികൾ നിയന്ത്രിക്കുമ്പോൾ
ഉപയോക്താക്കൾക്കു് സിസ്റ്റത്തെ മാറ്റാൻ കഴിയാത്ത തരത്തിലേക്കു് രൂപകല്പന
നീങ്ങുന്നതായാണു് കണ്ടുവരുന്നതു്. എആർഎം പ്രോസസറുകളിലുപയോഗിക്കാനുള്ള വിൻഡോസ്
8ന്റെ കാര്യത്തിൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ആ ചുവടു വച്ചു. വിൻഡോസ് 8 അല്ലാതെ മറ്റൊന്നും
പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ പറ്റാത്ത രീതിയിൽ അതു് വിതരണം ചെയ്യാൻ അവർ
ആവശ്യപ്പെട്ടു. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് രൂപകല്പന ചെയ്തതല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അതിൽ
പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനാവില്ല. അതൊരു അനീതിയാണു്. അതു് നിയമവിരുദ്ധമാകേണ്ടതാണു്.
ഹോളിവുഡുമായും സംഗീതഫാക്ടറികളുമായും ഒത്തുചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു
കമ്പനിയുടെ കീഴിൽത്തന്നെ രൂപകല്പനയുടെ എല്ലാ തലങ്ങളും ഒന്നിച്ചുകൊണ്ടുവരാനുള്ള
പ്രവണതയിൽനിന്നാണു് അതു് ഉടലെടുക്കുന്നതു്. ഈ കമ്പനികൾ നമ്മുടെ
കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും ഡിജിറ്റൽ കൈവിലങ്ങുകൾ വേണമെന്നു് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
ഡിജിറ്റൽ കൈവിലങ്ങുകൾക്കുവേണ്ടി അവർ ദശാബ്ദങ്ങളായി ശ്രമിക്കുകയാണു്.
ഇപ്പോഴുള്ള കൈവിലങ്ങുകൾക്കും അവർതന്നെയാണു് ഉത്തരവാദികൾ.
അതിനും പുറമേ, നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിനു പുറത്തും ഡിജിറ്റൽ സ്വാതന്ത്ര്യം
പോകേണ്ടതുണ്ടു്. എല്ലാ സോഫ്റ്റ്‌വെയറും സ്വതന്ത്രമാണെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ
കമ്പ്യൂട്ടറിനുള്ളിൽ നടക്കുന്ന പ്രവർത്തനം മുഴുവനും നിങ്ങൾ
നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഒറ്റയ്ക്കായിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ
സ്വതന്ത്രനാണു്. പക്ഷേ മറ്റുള്ളവരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുമ്പോൾ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ മറ്റു പ്രശ്നങ്ങൾ ഉയരുന്നു. ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യ
സമ്പൂർണ്ണമായ മേൽനോട്ടത്തിനു് ഉതകുന്നതാണു് എന്നു് നമുക്കു മനസ്സിലാകുന്നു.
അതു് കൊണ്ടുനടക്കാവുന്ന ഫോണുകളിൽ മാത്രമല്ല. ഇപ്പോൾ വഴികളിലെ ക്യാമറകളിലൂടെ,
ഇന്റർനെറ്റിലെ മേൽനോട്ടം, ഇന്റർനെറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെ നിരീക്ഷണം,
ഫോൺകമ്പനികളുടെ നിരീക്ഷണം, തുടങ്ങിയവയിലൂടെ മനുഷ്യരുടെ ജീവിതത്തിലേക്കു്
മേൽനോട്ടം കടന്നുവരുന്നതായി കാണുന്നു. ഒരു വ്യക്തിയുടെ ഫോൺ നടത്തുന്ന വിളികൾ,
വ്യക്തി എവിടെയെല്ലാം പോയിരുന്നു, തുടങ്ങിയവയുടെ പട്ടികകളുണ്ടാക്കി ഫോൺകമ്പനികൾ
ദീർഘകാലം സൂക്ഷിച്ചുവയ്ക്കുന്നു.
ഫോട്ടോ: സെയ്ദ് ഷിയാസ്
ഫോട്ടോ: സെയ്ദ് ഷിയാസ്
അതുകൊണ്ടു് എല്ലാവരേയും കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളും സർക്കാർ
അറിയുന്നതിൽനിന്നു് നാം തടയേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. കാരണം, ആ സാഹചര്യങ്ങളിൽ
രാഷ്ട്രീയ എതിർപ്പിനെയും മാധ്യമപ്രവർത്തനത്തെയും ഇല്ലാതാക്കാൻ സർക്കാർ ഈ
അറിവുപയോഗിക്കും. ഈ പ്രക്രിയ അമേരിക്കയിൽ ആരംഭിക്കുന്നതു് നാം കണ്ടുകഴിഞ്ഞു.
ഇതിനുമുമ്പുള്ള എല്ലാ പ്രസിഡന്റുമാരുംകൂടി ചെയ്തിട്ടുള്ളതിൽ കൂടുതൽ
മാധ്യമപ്രവർത്തകരെ ഒബാമ കോടതി കയറ്റിക്കഴിഞ്ഞു. ഇതു്
മാധ്യമപ്രവർത്തനത്തിനോടുള്ള യുദ്ധമാണു്, ജനാധിപത്യത്തോടുള്ള യുദ്ധമാണു്. പക്ഷേ
എല്ലാത്തിനെയും ഒളിഞ്ഞുനോക്കുന്നതു് അമേരിക്ക മാത്രമല്ല. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു
സർവ്വകലാശാലയിൽ രാഷ്ട്രീയചർച്ച നടന്നു. അതിൽ പങ്കെടുത്തവരുടെ പേരുകൾ
സർക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടതായി ഇന്നലെ ഞാൻ പത്രത്തിൽ വായിച്ചതേയുള്ളൂ. കാരണം,
അപകടകരമായ പരിസ്ഥിതിപ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന ഫ്രാക്കിങ്ങ് (fracking) പോലെയുള്ള
പ്രവർത്തനങ്ങളെ എതിർക്കുകയോ അതിനെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നവരെ അവിടത്തെ
സർക്കാർ എല്ലായ്‌പ്പോഴും പിന്തുടരാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കയാണു്. അവരതിനു്
എന്തും ചെയ്യും എന്നാണു് മനസ്സിലാകുന്നതു്. അതുകൊണ്ടു് നമുക്കു് ജനാധിപത്യം
വേണമെങ്കിൽ സർക്കാർ അറിയാതെ മറ്റുള്ളവരോട് സംസാരിക്കാൻ സാധിക്കും എന്നു നാം
ഉറപ്പുവരുത്തണം. നമ്മളുടെ സ്ഥാനം തുടർച്ചയായി രേഖപ്പെടുത്താതെ നമുക്കു്
നഗരങ്ങളിൽ യാത്രചെയ്യാൻ സാധിക്കും എന്നു് ഉറപ്പുവരുത്തണം. സർക്കാരിനു് ഈ
വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയാണെങ്കിൽ അവരതു് ദുരുപയോഗം ചെയ്യും. പക്ഷേ ആരെങ്കിലും ഈ
വിവരം ശേഖരിച്ചാൽ അതു് സർക്കാരിനു് നേടിയെടുക്കാനാകും. അമേരിക്കയിൽ AT&T എന്ന
കമ്പനിയുടെ ഉപഭോക്താക്കൾ ഫോണിലൂടെ ആരോടൊക്കെ സംസാരിച്ചു എന്നതിന്റെ വിവരങ്ങൾ
1989 മുതലുള്ളതു് ശേഖരിച്ചു വച്ചിട്ടുണ്ടു്. പല സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഈ
വിവരങ്ങൾ അവർ നൽകുന്നുമുണ്ടു്. മുൻകാലത്തെ പ്രവൃത്തികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ
അവരെ പരിശോധിക്കാനായി ഇതുപയോഗിക്കുന്നു. ഇതേപ്പറ്റി എന്തു പറയും? ഇതു് നിഷ്ഠുരമായ
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിലേക്കുള്ള വഴിയാണു്. ഇത്രയും നിരീക്ഷണത്തോടൊപ്പം
ജനാധിപത്യത്തിനു് നിലനിൽക്കാനാവില്ല. അങ്ങേയറ്റം എത്ര നിരീക്ഷണത്തെ
ജനാധിപത്യത്തിനു് താങ്ങാനാവുമെന്നു് ഞാൻ തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടു്. നോക്കൂ,
ജനാധിപത്യമെന്നാൽ ഭരണകൂടത്തെ ജനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കും എന്നാണർത്ഥമാക്കുന്നതു്.
പക്ഷേ ഭരണകൂടം രഹസ്യമായി കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യും. ഭരണകൂടം രഹസ്യമായി ചെയ്യുന്ന
കാര്യങ്ങളെ നമുക്കു നിയന്ത്രിക്കാനാവില്ല. അതുകൊണ്ടു് ഇത്തരം പ്രവൃത്തികളെ
നിയന്ത്രിക്കാനായി നാം അത്തരം പ്രവൃത്തികൾ വിളിച്ചുപറയുന്നവരെ
ആശ്രയിക്കേണ്ടിവരുന്നു. പക്ഷേ അങ്ങനെ വിളിച്ചുപറയുന്നതു് കുറ്റകൃത്യമായി
മുദ്രകുത്താൻ ഭരണകൂടം തയാറാകുന്നു. എന്നിട്ടു് ജനാധിപത്യത്തിനു്
പ്രവർത്തിക്കാനൊരു അവസരം നൽകാൻ ശ്രമിക്കുന്നവരെ തുറുങ്കിലടക്കുന്നു. അങ്ങനെ
ജനാധിപത്യം പ്രവർത്തിക്കാതാകുന്നു. അതുകൊണ്ടു് ആരൊക്കെ ആരോടെല്ലാം സംസാരിക്കുന്നു
എന്നു കണ്ടെത്താൻ ഭരണകൂടത്തിനായാൽ അതുതന്നെ ജനാധിപത്യത്തിനു താങ്ങാവുന്നതിലധികം
നിരീക്ഷണമായിക്കഴിഞ്ഞു. ആരു് ആരോടെല്ലാം സംസാരിക്കുന്നു എന്നു് ഭരണകൂടത്തിനു്
കണ്ടുപിടിക്കാൻ വയ്യാത്ത തലത്തിലേക്കു് നാം നിരീക്ഷണത്തെ കുറച്ചുകൊണ്ടുവന്നേ
പറ്റൂ. ഇക്കാലത്തെ ഭരണകൂടങ്ങൾ പണ്ടു് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ചെയ്തിരുന്നതിനേക്കാൾ
വളരെക്കൂടുതൽ നിരീക്ഷണം നടത്തുന്നുണ്ടു് എന്നോർക്കുക. അക്കാലത്ത് അവർ
ചെയ്തിരുന്നതുതന്നെ മഹാ അന്യായമായിട്ടാണു് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നതു്. അതു്
മനുഷ്യാവകാശത്തിനെതിരെയുള്ള കുറ്റകൃത്യമായാണു് കരുതിയിരുന്നതു്. അപ്പോൾ ഇന്നു്
നിങ്ങളുടെ രാജ്യവും എന്റെ രാജ്യവും അതിനേക്കാൾ വളരെക്കൂടുതലായാണു് പൗരന്മാരെ
നിരീക്ഷിക്കുന്നതു്. മനുഷ്യാവകാശത്തിനു വിരുദ്ധമായി നാമതിനെ കാണേണ്ടതുണ്ടു്.
എല്ലാവരുടെയും ഫോൺവിളികൾ പിന്തുടരുന്ന പതിവ് നിർത്തേണ്ടതാണു്. മൊബൈൽ
ഫോണിന്റെ ഉപയോക്താക്കളെ തിരിച്ചറിയേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത നാം അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടതാണു്.
അതൊരു അന്യായമാണു്.
ഈ വിവരശേഖരങ്ങളുടെ ഉപയോഗം നിയന്ത്രിച്ചുകൊണ്ടു് ഈ അപകടത്തെ നേരിടാമെന്നാണു് ചിലർ
പറയുന്നതു്. പക്ഷേ അതു് പ്രശ്നത്തിനു പരിഹാരമാകില്ല. നോക്കൂ രഹസ്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ
വിളിച്ചുപറയുന്നതു് കുറ്റകൃത്യമായി മുദ്രകുത്തിയിരിക്കുകയാണു്. കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ
അന്വേഷണത്തിനായി വിവരശേഖരം പരിശോധിക്കുന്നതു് എപ്പോഴും ന്യായമായിട്ടാണു്
കരുതപ്പെടുന്നതു്. അതുകൊണ്ടു് ഒരിക്കൽ ഒരാൾ രഹസ്യം വിളിച്ചുപറഞ്ഞു എന്നു്
സർക്കാർ കണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ വവരശേഖരത്തിലെ മുഴുവൻ വിവരങ്ങളും പരിശോധിക്കാനുള്ള
ന്യായമായിക്കഴിഞ്ഞു. അവരതെല്ലാം പരിശോധിക്കുകയും വിളിച്ചുപറഞ്ഞ വ്യക്തിയെ
തുറുങ്കലടക്കുകയും ചെയ്യും. ഏതാനും വർഷം മുമ്പു് അമേരിക്കൻ സർക്കാർ ചെയ്ത
ചില ദുഷ്‌പ്രവൃത്തികൾ ഒരാൾ അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ്സിലെ മാധ്യമപ്രവർത്തകനോടു
പറഞ്ഞു. അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ്സിലെ ഡസൻകണക്കിനു പത്രപ്രവർത്തകരുടെ ഫോൺവിളികൾ
സർക്കാർ പരിശോധിച്ചു. അങ്ങനെയവർ വ്യക്തിയെ തിരിച്ചറിയുകയും
തുറുങ്കിലടക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹമിപ്പോഴും ജയിലിലാണു്. Stallman.org എന്ന
സൈറ്റിലുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയകുറിപ്പിൽ ഇതേപ്പറ്റിയുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ
നിങ്ങൾക്കു കാണാം. കഷ്ടകാലത്തിനു് ഞാനിപ്പോൾ അതെല്ലാം ഓർമ്മിക്കുന്നില്ല,
പക്ഷേ നിങ്ങൾക്കു് അവിടെ അതെല്ലാം ലഭിക്കും. രാജ്യരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട
കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധപതിപ്പിക്കുന്ന പത്രക്കാരുടെ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു
സർക്കാരുദ്യോഗസ്ഥൻ പറഞ്ഞു ഞങ്ങൾക്കു് ഇനി റിപ്പോർട്ടർമാരെ
വിളിച്ചുവരുത്തേണ്ട ആവശ്യമില്ല, നിങ്ങൾ ആരോടൊക്കെയാണു് സംസാരിക്കുന്നതെന്നു്
ഞങ്ങൾക്കറിയാം എന്നു്. മറ്റൊരു രീതിയിൽ പറഞ്ഞാൽ വല്യേട്ടൻ കാണുന്നുണ്ടു്
എന്നു്. ഇതു് നമ്മളെ വെരുട്ടാനുള്ള/ഭയപ്പെടുത്താനുള്ള ശ്രമമാണു്, എന്നിട്ടവർക്കു്
രഹസ്യമായി പീഡനം പോലുള്ള നടപടികൾ എടുക്കാമല്ലോ. ഏതു് ഭീകരവാദിയേക്കാൾ അധികമായി
ഇതു് നമ്മളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നതാണെന്നു് നാം തിരിച്ചറിയണം. ജനാധിപത്യം
സംരക്ഷിക്കാനായി നമുക്കു് അവശ്യം വേണ്ട മനഷ്യാവകാശങ്ങളെ കശക്കിയെറിയുമ്പോൾ അവർ
പറയുന്നതു് എന്തിൽനിന്നോ നമ്മെ രക്ഷിക്കാനാണു് എന്നാണു്. ചിലപ്പോഴവർ പറയും അതു്
ഭീകരവാദികളാണെന്നു്. അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുള്ളവരെയെല്ലാം ഭീകരവാദികളായി മുദ്രകുത്തുന്ന
പ്രവണത ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള സർക്കാരുകളിൽ കാണാം. അമേരിക്കയിൽ പോലും.
അതുകൊണ്ടു് നമ്മെ ബഹുമാനിക്കാൻ സർക്കാരിനെ നിർബ്ബന്ധിക്കാനാവശ്യമായ
അടിസ്ഥാനപരമായ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ ആക്രമിക്കാനുള്ള എന്തെങ്കിലും കാരണം കണ്ടെത്താനായി
അവർ പെരുപ്പിച്ചു പറയുകയാണു്. നോക്കൂ, സർക്കാർ വളരെ ശക്തമാണു്.
മറ്റെന്തിനേക്കാളും കരുത്തുള്ളതാണു് സർക്കാർ. എന്തിനേക്കാളും. അതങ്ങനെതന്നെ
ആയിരിക്കുകയും വേണം. കാരണം സർക്കാരുകൾ ഒരുപാടു കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യണമെന്നു
നമുക്കാഗ്രഹമുണ്ടു്. ഉദാഹരണമായി, വിദ്യാഭ്യാസവും വൈദ്യശുശ്രൂഷയും നൽകുക,
ഗവേഷണത്തിനാവശ്യമായ സഹായം നൽകുക, റോഡുകളുണ്ടാക്കുക, പണമില്ലാത്തവർക്കു്
ഭക്ഷണവും ഭവനവും മറ്റും നൽകുക, തുടങ്ങി പിന്നെയും പലതും. അതുകൊണ്ടു്
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും ജനാധിപത്യവുമുപയോഗിച്ചു് അതിനു് കടിഞ്ഞാണിടേണ്ടതു് ആവശ്യമാണു്.
അതിനെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള നമ്മുടെ കഴിവിനെ എടുത്തുകളയാൻ എന്തെങ്കിലും അവസരം
അവർക്കു ലഭിച്ചാൽ അവർ നമ്മുടെയെല്ലാം പുറത്തുകൂടി ചവിട്ടിനടക്കും. അതുകൊണ്ടു്
രഹസ്യങ്ങൾ വിളിച്ചുപറയുന്നവരെ കണ്ടെത്താനുള്ള കഴിവ് അവർക്കു് ഉണ്ടാകരുതെന്നു്
നമ്മൾ വാശിപിടിക്കണം. അതുപോലെ വിമതരെയും. സ്നോഡനേപ്പോലെ ശ്രദ്ധാപൂർവമായി
മുൻകൂട്ടിയുള്ള ആസൂത്രണവും ധൈര്യവും ഉണ്ടായാലേ തുറുങ്കിലടക്കപ്പെടാതിരിക്കാനാവൂ
എന്നുണ്ടെങ്കിൽ നമുക്കാവശ്യമുള്ളത്ര ആൾക്കാർ രഹസ്യങ്ങൾ വിളിച്ചുപറയാൻ
തയാറാവില്ല. ആ പ്രവൃത്തി സുരക്ഷിതമാക്കേണ്ടതു് ആവശ്യമാണു്.
ഇപ്പോൾ എനിക്കു പറയാനുള്ളതെല്ലാം ഏതാണ്ടു് തീർന്നു. സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേക്കുറിച്ചും ഗ്നു സിസ്റ്റമിനേക്കുറിച്ചും കൂടുതലറിയാനായി gnu.org
എന്ന സൈറ്റ് നോക്കുക. gnu.org/licenses എന്ന പേജിൽനിന്നു് പലതരം സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റവെയർ ലൈസൻസുകളേക്കുറിച്ചു് നിങ്ങൾക്കു് അറിവും അവയിലോരോന്നിന്റെയും
ഗുണങ്ങളെയും ദോഷങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും ലഭിക്കും. കൂടാതെ, ഏതു്
ലൈസൻസുകൾ സ്വതന്ത്രമല്ല എന്നും അവിടെനിന്നു മനസ്സിലാക്കാം. ഓരോ സാഹചര്യത്തിലും
ഏതു് ലൈസൻസ് ഉപയോഗിക്കുന്നതാണു് ഉത്തമം എന്നതു്
gnu.org/licenses/license-recommendations.html എന്ന പേജിൽനിന്നും മനസ്സിലാക്കാം.
gnu.org/gnu എന്ന പേജിൽ ഗ്നു പദ്ധതിയുടെ ചരിത്രവും ഗ്നു ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം
വികസിപ്പിച്ചതിന്റെ ചരിത്രവും വായിക്കാം. സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റവെയറിനേപ്പറ്റിയുള്ള
പ്രത്യേക ചോദ്യങ്ങളുടെ ഉത്തരങ്ങളും അതു് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന
പ്രശ്നങ്ങളേക്കുറിച്ചുള്ള വിശദീകരണങ്ങളുമടങ്ങുന്ന പല ലേഖനങ്ങളും വായിക്കാം.
പൂർണ്ണമായി സ്വതന്ത്രമായ ഗ്നു ലിനക്സ് വിതരണങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടിക gnu.org/distros
എന്ന പേജിൽ കാണാം. ഗ്നു ലിനക്സിന്റെ ആയിരത്തിലധികം വിതരണങ്ങളുണ്ടു്.
നിർഭാഗ്യവശാൽ അവയിൽ മിക്കതിലും സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത സോഫ്റ്റ്‌വെയറുണ്ടു്. അവ
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നില്ല. പൂർണ്ണമായി സ്വതന്ത്രമായ ഏതാനും
വിതരണങ്ങളുണ്ടു്. അവയുടെ പേരുകളും പ്രശസ്തമായ വിതരണങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ടു്
പൂർണ്ണമല്ലാതാകുന്നു എന്നതും അവിടെ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ടു്. നോക്കൂ, ഇതൊരു പ്രധാന
പ്രശ്നമാണു്. സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത പ്രശസ്തമായ വിതരണങ്ങൾ സമൂഹത്തിൽ ശക്തമായ
സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. അതായതു്, നമ്മുടെ സമൂഹത്തിൽ. അവർക്കു് ഇത്രയധികം
സ്വാധീനമുള്ളതുകൊണ്ടു് അവരെ എല്ലാവരും കാണുന്നു. അതുകൊണ്ടു് നമ്മുടെ
സമൂഹത്തിലേക്കു് വരുന്നവർ പലപ്പോഴും, ഉദാഹരണമായി, ഉബുണ്ടു എന്തുപറയുന്നു എന്നു
കാണും. ഉബുണ്ടു ഒരു അസ്വതന്ത്ര വിതരണമാണെന്നു മാത്രമല്ല, സ്വതന്ത്ര മാൽവെയറിന്റെ
അപൂർവ്വം ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്നുമാണു്. ഉബുണ്ടു വാസ്തവത്തിൽ ചില രീതികളിൽ
ഉപയോക്താവിനെ ഒളിഞ്ഞുനോക്കുന്നുണ്ടു്. gnu.org/philosophy/ubuntuspyware.html എന്ന
പേജ് നോക്കുക. അവരതു് ശരിയാക്കുന്നതുവരെ അവരിൽ സമ്മർദ്ദം
ചെലുത്തേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടു്, ഞാൻ പറഞ്ഞതോർക്കുക, നമുക്കൊരു
പ്രതിരോധമുണ്ടു്, പക്ഷേ അതു് കുറവറ്റതല്ലെങ്കിലും ഒന്നുമില്ലാത്തതിലും ഭേദമാണു്.
ഉബുണ്ടുവിന്റെ ചാരപ്പണി നടത്താത്ത പതിപ്പുകൾ ചലരുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ടു്. ഇനി
നമുക്കു് ഉബുണ്ടുവിനേത്തന്നെ പറഞ്ഞു സമ്മതിപ്പിക്കണം ചാരപ്പണി നടത്തുന്ന
സോഫ്റ്റവെയർ എടുത്തു കളയാൻ. പക്ഷേ എന്തായാലും ഉബുണ്ടുവിനു് ജനങ്ങളോട്
പറയാനായി, "നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിനുള്ളിൽ നിങ്ങൾ സ്വാതന്ത്ര്യമർഹിക്കുന്നു,
പക്ഷേ അതു് ഞങ്ങളിൽനിന്നു് ലഭിക്കില്ല" എന്നു്. പക്ഷേ, തീർച്ചയായും അവരതു്
പറയുന്നില്ല. കാരണം അങ്ങനെ ചെയ്താൽ അവരെ വിമർശിക്കാൻ ആൾക്കാരെ
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയായിരിക്കും. ധാരണാപരമായ പൊരുത്തക്കേടുണ്ടാക്കുകയായിരിക്കും.
പകരം അവർ പറയുന്നു, "സാദ്ധ്യമായതിൽ ഏറ്റവുമധികം ഉപയോഗാനുഭവം നിങ്ങൾക്കു
പകരാൻ ഞങ്ങൾ ശ്രമിക്കുന്നു" എന്നു്. അങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ അവർ വാസ്തവത്തിൽ
പറയുന്നതു്, "സൗകര്യപ്രദമായ ഉപയോഗാനുഭവത്തിനു് സ്വാതന്ത്ര്യത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ
വില നൽകണം" എന്നാണു്. അവർ മൂല്യങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുകയാണു്. എന്തു പറഞ്ഞാലും
അവരോടു് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നതിലൂടെ മൂല്യങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ തീരുമാനമെടുക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണു്. അപ്പോൾ
ഉബുണ്ടു സൗകര്യത്തിന്റെ കാര്യമാണു് പ്രമുഖമായെടുക്കുന്നതു്. അതുകൊണ്ടു്
സൗകര്യത്തേക്കുറിച്ചു് പറയുകയും സൗകര്യത്തിനനുസരിച്ചു് പ്രവർത്തിക്കുകയും
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനല്ല സൗകര്യത്തനാണു് കൂടുതൽ മൂല്യമെന്നു് പഠിപ്പിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നു. ദുഃഖകരമെന്നു പറയട്ടെ അതിനാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട ആൾക്കാരുമുണ്ടു്.
അവരതിനു് ചെവികൊടുക്കുന്നു. അതു് സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രസ്ഥാനത്തിനു്
ക്ഷീണമാണു്. അവർ തീർച്ചയായും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എന്നു പറയുന്നില്ല,
അവർ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്നേ പറയൂ.
ഇന്ത്യയിൽ പലർക്കും ഫോസ് (FOSS) എന്നു പറയാൻ താല്പര്യമുള്ളതായി നിങ്ങൾക്കു
കാണാം. ഞാനാ പദം ഉപയോഗിക്കാറില്ല, എന്തുകൊണ്ടാണെന്നു പറയാം. സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റ്‌വെയറും ഓപ്പൺ സോഴ്സും ഒരുപോലെ പറഞ്ഞുകൊണ്ടു് നിഷ്പക്ഷമായി നിൽക്കാൻ
വേണ്ടിയാണു് ആ പദം മെനഞ്ഞെടുത്തതു്. പക്ഷേ അതു് രണ്ടിനെയും ഒരുപോലെ
പിന്താങ്ങുന്നില്ല. കാരണം ഓപ്പൺ സോഴ്സ് എന്നു് മധ്യത്തിൽ വ്യക്തമായി കാണാം.
പക്ഷേ ഫ്രീയും സോഫ്റ്റ്വെയറും രണ്ടറ്റത്തായി വേർപിരിഞ്ഞു കിടക്കുകയാണു്.
നിങ്ങൾക്കു് ശരിക്കും നിഷ്പക്ഷമാകണമെങ്കിൽ ചെയ്യേണ്ടതു് ഫ്ലോസ് (FLOSS) എന്നു്
ഉപയോഗിക്കുകയാണു്. Free/libre and opensource software. ഇങ്ങനെയാകുമ്പോൾ
free/libre എന്നതിനു് ഘനമുണ്ടു്. അതു് ഓപ്പൺ സോഴ്സിന്റെ അത്രതന്നെ വലുപ്പത്തിൽ
കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ലീബ്രെ എന്ന പദം ഫ്രീ എന്നതിനെ വിശദീകരിക്കുകയും
വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാരണം സ്പാനിഷിലും ഫ്രെഞ്ചിലും ലീബ്രെ എന്നതു്
സൂചിപ്പിക്കുന്നതു് സ്വാതന്ത്ര്യത്തെയാണു്. അതിനു് വെറുതെ കിട്ടുന്നതു് എന്ന
അർത്ഥമില്ല. അതുകൊണ്ടു്, നിങ്ങൾക്കു് നിഷ്പക്ഷമാകണമെങ്കിൽ അതാണു് മാർഗം.
പക്ഷേ ഞാനാ പദം ഒരിക്കലും ഉപയോഗിക്കാറില്ല, കാരണം എനിക്കു് നിഷ്പക്ഷമാകാൻ
ആഗ്രഹമില്ല. സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കാൻ ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാനാണു് ഞാൻ
ശ്രമിക്കുന്നതു്. നിങ്ങൾ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ പിന്താങ്ങുന്നുണ്ടെങ്കിൽ
നിഷ്പക്ഷമായി സംസാരിക്കരുതു്, സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന തരത്തിൽ,
സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്ന വിധത്തിൽ സംസാരിക്കുക. അതു് ചെയ്യേണ്ടതു് ഫ്രീ
സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേപ്പറ്റി, അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്ര, മുക്തോ സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനേപ്പറ്റി,
അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആശയം വ്യക്തമായി കേൾവിക്കാരിലെത്തിക്കാൻ എന്തു പദമാണോ
ഉപയോഗിക്കേണ്ടതു് അതുപയോഗിച്ചു വേണം. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുവേണ്ടി പ്രകടമായി
നിൽക്കുക. അതു് നമ്മുടെ ഉദ്ദേശ്യത്തെ സഹായിക്കും. നിങ്ങൾക്കു് നമ്മുടെ
പ്രസ്ഥാനത്തെ സഹായിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിധങ്ങളേപ്പറ്റി gnu.org/help എന്ന പേജിൽ
വായിക്കാം. കൂടാതെ ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റായ fsf.org ഉം
ഉണ്ടു്. അവിടെ പല വിഭവങ്ങളും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങളേപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങളും
കാണാം. ചില പരിപാടികളെ നിങ്ങൾക്കു് വെറുതെ ഒപ്പിട്ടുകൊണ്ടു് സഹായിക്കാം. ആ
സൈറ്റിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഒരംഗമാകാനും കഴിയും. അതു്
എന്നോട് പറഞ്ഞാലും ചെയ്യാവുന്നതാണു്. ഞാനിപ്പോൾ ഇവിടെയുള്ളതുകൊണ്ടു് നിങ്ങളുടെ
അംഗത്വത്തിനുള്ള പണം എന്റെ കൈവശം പണമായും ഏല്പിക്കാം. കൂടാതെ ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ
ഫൗണ്ടേഷൻ ഇന്ത്യയുമുണ്ടു്. അതിന്റെ ചില നേതാക്കൾ ഇവിടെയുണ്ടു്. നിങ്ങളുടെ
പിന്തുണ അവർക്കും നൽകാം.
ഇനിയെന്റെ ഇതര വ്യക്തിത്വം അവതരിപ്പിക്കാൻ സമയമായി. ഞാനാണു് ഈമാക്സ് പള്ളിയിലെ
വിശുദ്ധ ഇഗ്നൂഷ്യസ്.(ഒരു കറുത്ത ളോഹയും സിഡി പോലുള്ള തലപ്പാവും അണിയുന്നു..) ഞാൻ
നിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിനെ അനുഗ്രഹിക്കുന്നു കുട്ടീ. വികസിപ്പിക്കാവുന്ന ടെക്സ്റ്റ്
എഡിറ്ററായിട്ടാണു് ഞാനെഴുതിയ ഈമാക്സ് തുടങ്ങിയതു്. പക്ഷേ അതു് വർഷങ്ങൾ
കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അതു് പലരുടെയും ജീവിതരീതിയായി മാറി. അതു്
വികസിപ്പിച്ചുവികസിപ്പിച്ചു് പലർക്കും അവരുടെ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് മുഴുവനും
ഈമാക്സിനകത്തുതന്നെ ചെയ്യാമെന്ന അവസ്ഥ വന്നു. പിന്നീട് alt.religion.emacs എന്ന
ന്യൂസ്ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആരംഭത്തോടെ അതൊരു പള്ളിയായി മാറി. അതു് സന്ദർശിക്കുന്നതു്
രസകരമായിരിക്കും. ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിയിൽ ഈമാക്സിന്റെ വിവിധ പതിപ്പുകൾ തമ്മിൽ
വലിയ ചേരിതിരിവുകളുണ്ടു്. ഞങ്ങൾക്കു് വിശുദ്ധരുണ്ടു്, പക്ഷേ ഭാഗ്യത്തിനു്
ദൈവങ്ങളില്ല. ദൈവത്തിനു പകരം ഞങ്ങൾ സത്യമായ ഏക എഡിറ്റർ ഈമാക്സിനെ
ആരാധിക്കുന്നു. ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിയിലെ അംഗമാകണമെങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഈ മതത്തിന്റെ
കുമ്പസാരം ചെയ്യണം. നിങ്ങൾ പറയേണ്ടതു് ഇപ്രകാരമാണു്, "ഗ്നു അല്ലാതെ മറ്റൊരു
സിസ്റ്റമില്ല, ലിനക്സ് അതിന്റെ കാമ്പുകളിലൊന്നാണു്.” പിന്നെ നിങ്ങൾ തികഞ്ഞ
വിദഗ്ദ്ധനായിക്കഴിഞ്ഞാൽ, ഞങ്ങളുടെ ചടങ്ങിലൂടെ നിങ്ങൾക്കതു് ആഘോഷിക്കാം, അതിൽ
ഞങ്ങളുടെ വിശുദ്ധ വേദത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ചൊല്ലിക്കൊണ്ടു്, അതായതു്, സിസ്റ്റത്തിന്റെ
മൂലരൂപം. ഞങ്ങൾക്കു് കന്യാഈമാക്സിന്റെ മതവുമുണ്ടു്. അതായതു് ഈമാക്സ് ഇതുവരെ
ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്ത വ്യക്തി. ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈമാക്സ്
കന്യകാത്വം അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകുന്നതു് പുണ്യമാണു്. ഞങ്ങൾക്കു്
ഈമാക്സ് പുണ്യയാത്രയുമുണ്ടു്. ഇതിൽ ഈമാക്സിന്റെ ഉത്തരവുകളെല്ലാം
അക്ഷരമാലാക്രമത്തിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കണം. അതെത്രസമയമെടുക്കുമെന്നു് ആർക്കും
അറിയാമെന്നു തോന്നുന്നില്ല. ഉത്തരവുകളെല്ലാം ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റിലൂടെ
പ്രവർത്തിപ്പിച്ചാലും മതി എന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന ഒരു വിമത സംഘവുമുണ്ടു്, പക്ഷേ
ശരിയായ ആത്മീയഗുണം ലഭിക്കണമെങ്കിൽ അവ കൈകൊണ്ടുതന്നെ ടൈപ്പുചെയ്യണം. ഞാൻ
പേരെടുത്തു പറയാത്ത മറ്റു പള്ളികളെ അപേക്ഷിച്ചു് ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിക്കു് പല
മെച്ചങ്ങളുമുണ്ടു്. ഉദാഹരണമായി ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിയിൽ ഒരു വിശുദ്ധനാകാനായി
അവിവാഹിതനായിരിക്കണമെന്നു നിർബന്ധമില്ല. പക്ഷേ ശുദ്ധമായ ധാർമ്മിക ജീവിതം
നയിക്കണം. സാധാരണ ഉപയോഗത്തിനായി നിങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ
ബാധിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രേത ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങളെയും ഉച്ചാടനം ചെയ്തു്
തികച്ചും സ്വതന്ത്രമായ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം സ്ഥാപിക്കണം. പിന്നെ സ്വതന്ത്ര
സോഫ്റ്റവെയർ മാത്രം സ്ഥാപിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും വേണം. നിങ്ങൾ ഈ മൂല്യം
നേടുകയും അതിലൂടെ മാത്രം ജീവിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ നിങ്ങളും ഒരു
വിശുദ്ധനാകും. അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കു് ഈ ദീപ്തിവലയം നിങ്ങൾക്കും ധരിക്കാം,
എവിടെനിന്നെങ്കിലും ലഭിച്ചാൽ. ഇപ്പോൾ ഇതാരും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ലത്രെ.
ഈമാക്സും മറ്റ് എഡിറ്റർമാരും തമ്മിൽ ഒരു പരമ്പരാഗത മത്സരമുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടു്
ചിലർ ഇടയ്ക്ക് ചോദിക്കാറുണ്ടു് ഈമാക്സിന്റെ പള്ളിയിൽ vi ഉപയോഗിക്കുന്നതൊരു
പാപമാണോ എന്നു്. Vi vi vi സാത്താന്റെ എഡിറ്ററാണെന്നതു് സത്യമാണു്. പക്ഷേ അതിന്റെ
സ്വതന്ത്രരൂപം ഉപയോഗിക്കുന്നതു് പാപമല്ല. അതൊരു പ്രായശ്ചിത്തം മാത്രമാണു്. ഈ
വർഷമാദ്യം ഞാൻ ചൈനയിൽ പോയിരുന്നു. ചില vi ഉപയോക്താക്കൾ എന്നെ ആക്രമിക്കാൻ
പദ്ധതിയിട്ടിരിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഞാൻ ഞെട്ടിപ്പോയി. പറഞ്ഞതുപോലെ, അക്രമം
(violence) എന്ന പദം തുടങ്ങുന്നതു് vi കൊണ്ടാണല്ലോ. ചിലർ ഇടയ്ക്ക്
ചോദിക്കാറുണ്ടു് എന്റെയീ ദീപ്തവലയം പഴയ കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്ക്കാണോ എന്നു്. അല്ല,
ഇതു് കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്ക്കല്ല, ഇതെന്റെ ദീപ്തവലയമാണു്. പക്ഷേ കഴിഞ്ഞ ജന്മത്തിൽ
ഇതൊരു കമ്പ്യൂട്ടർ ഡിസ്ക്കായിരുന്നു. നന്ദി.
ദൈവങ്ങളുടെ ദ്വീപിൽ ഒരു ഇടവേള
വിനോദയാത്രകൾ ജീവിതത്തിന്റെ അജണ്ടയിലങ്ങനെ കാര്യമായുണ്ടായിരുന്നവയല്ല.
താത്പര്യമില്ലാത്തതുകൊണ്ടല്ല, ധൈര്യപ്പെടാത്തതുകൊണ്ട്. കാലം ചില കോലങ്ങളൊക്കെ
കെട്ടി ചിലപ്പോഴൊക്കെ നമ്മളെ വല്ലാതെ മിടുക്കരാക്കിക്കളയും. അങ്ങനെയൊരു
നിമിഷത്തിലായിരുന്നു പതിവുകൾ വിട്ടു ബാലിയാത്രയ്ക്കൊരു ടിക്കറ്റ് ഞങ്ങളെടുത്തത്.
ഒരു മാസത്തെ കാത്തിരുപ്പായിരുന്നു പിന്നെ. കാണാനുള്ള കാഴ്ചകളുടെ ട്രെയിലർ ഷോട്ടുകൾ
യാത്രാസഹായികളായ വെബ്സൈറ്റുകൾ ദിവസേന നിരത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ബാലിയുടെ സ്ഥാനം
ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ പൊതുവിൽ മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശമാണെങ്കിലും
അവയ്ക്കിടയിൽ ഹൈന്ദവസംസ്കാരം പേറുന്ന ഒരു ദ്വീപാണ് ബാലി. അയ്യായിരത്തിഎഴുന്നൂറോളം
ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ മാത്രമാണ് ഈ കൊച്ചു ദ്വീപിന്റെ പരപ്പ്. നമ്മുടെ കേരളം ഇതിന്റെ
ഏഴിരട്ടിയുണ്ടെന്നോർക്കുക. ചുറ്റോടുചുറ്റുമുള്ള കടലോരങ്ങളുടെ ചാരുത മുതൽ
അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുടെ ഗാംഭീര്യം വരെ ഈ ഭൂവിഭാഗം ആവാഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ടൂറിസം ഇന്ന്
ബാലിയുടെ വലിയ വ്യവസായവും പ്രധാന വരുമാന മാർഗ്ഗവുമാണ്. ബാലി ജനതയുടെ
സാംസ്കാരികപാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ നൃത്തസംഗീതാദികലകളും, കരകൗശലവിദ്യകളും,
സ്വർണ്ണ-വെള്ളി ആഭരണ നിർമ്മാണവും മുതൽ നാടുമുഴുവൻ പരന്നുകിടക്കുന്ന
ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങളും, നെൽപ്പാടങ്ങളും, കാപ്പിത്തോട്ടങ്ങളും ഒക്കെ
വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് കൗതുകക്കാഴ്ചയാകുന്നു. സാഹസികർക്കായി അഗ്നിപർവ്വതപരിസരങ്ങളിലെ
ട്രെക്കിങ്ങും, സ്കൂബാഡൈവിങ്ങ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള സമുദ്രജലകേളികളും ഇവിടെ ഉണ്ട്.
അത്രസാഹസികമല്ലാത്ത ഒരു മനസ്സും കൊണ്ട് അഞ്ചുദിവസത്തെ ഒഴിവുദിനങ്ങളിൽ ഇതിലെന്തൊക്കെ
അനുഭവങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാനാകുമെന്ന് ഫ്ലൈറ്റ് കയറുമ്പോൾ ഒരു രൂപം
മനസ്സിലുണ്ടായിരുന്നില്ല എന്നതാണ് സത്യം.
വിസ ഓൺ അറൈവൽ
ടൂറിസം മുഖ്യവ്യവസായം ആയതുകൊണ്ടു തന്നെ ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെടെ ഒട്ടുമിക്ക രാജ്യക്കാർക്കും
ഇന്തോനേഷ്യയിലേയ്ക്ക് മുൻകൂർ വിസ സ്റ്റാമ്പിങ്ങ് ആവശ്യമില്ല. ബാലിയുടെ
തലസ്ഥാനനഗരമായ ദെൻപസർ വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തിയതിനുശേഷം വിസ സ്റ്റാമ്പിങ്ങിനായുള്ള
നിര സാമാന്യം നീണ്ടതു തന്നെയാണ്. ഇന്ത്യക്കാർക്ക് അതിനു പ്രത്യേക ഫീസൊന്നും
ഇല്ലതാനും. സ്റ്റമ്പിങ്ങും കസ്റ്റംസ് ക്ലിയറൻസും കഴിഞ്ഞ് പുറത്തെത്താൻ
ഒരുമണിക്കൂറോളമെടുത്തു. എയർഏഷ്യ വിമാനത്തിൽ കോലാലംപുർ വഴിയുള്ള കണക്ഷൻ ആയിരുന്നു.
പക്ഷേ മലേഷ്യൻ ട്രാൻസിറ്റ് വിസയും ആവശ്യമായി വന്നില്ല.
ഇന്ത്യൻ രൂപയും ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപയും
കൊച്ചിയിൽ നിന്നും രാവിലെ എട്ടരയ്ക്ക് തുടങ്ങുന്ന യാത്ര മലേഷ്യയിലെ ട്രാൻസിറ്റും
കഴിഞ്ഞ് ബാലിയിൽ അവസാനിയ്ക്കുമ്പോൾ സമയം രാത്രി ഒൻപതുമണിയാണ്. ഈ കൊച്ചുദ്വീപത്ര
‘ഡിജിറ്റൽ’ ആയിട്ടില്ല എന്നു വായിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. അതിനാൽ കോലാലംപുർ വെച്ചുതന്നെ
കറൻസി മാറ്റണമെന്നുവിചാരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ട്രാൻസിറ്റ് വഴികളിലൊന്നും
മണിചേഞ്ചേഴ്സിനെ കാണാത്തതുകൊണ്ട് ആ പരിപാടി നടന്നില്ല.
ബാലിയിലെ വൈകിയ ലാൻഡിങ്ങിനും തുടർപ്പരിപാടികൾക്കും ശേഷം ഇന്ത്യൻ രൂപ മാറ്റാനായി
അന്വേഷണം തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ് നമ്മുടെ കയ്യിലുള്ള ഇന്ത്യൻ നോട്ട് സ്വീകരിക്കുന്ന
സ്ഥാപനങ്ങളൊന്നും അവിടെ ഇല്ല എന്ന് ഞെട്ടലോടെ തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. ഒരു
രാത്രിപ്രസംഗത്തിലൂടെ അസാധുവാകാനിടയുള്ള കടലാസുകഷണങ്ങളെ
എന്തുവിശ്വസിച്ചുവാങ്ങിവെക്കുമെന്ന ചിന്തകൊണ്ടാണോ ഇന്ത്യൻ രൂപ
സ്വീകരിക്കാത്തതെന്നൊക്കെ സംശയിച്ചുകൊണ്ട് മുന്നോട്ടു നടന്നു. ഒടുവിൽ
വിമാനത്താവളത്തിൽ ATMൽ കയറി പണമെടുക്കാൻ തന്നെ തീരുമാനിച്ചു. പിൻവലിക്കാനുള്ള തുക
തെരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ നാണയവിനിമയനിരക്ക് അറിയില്ലയെങ്കിൽ ഒന്നുകൂടി ഞെട്ടേണ്ടി
വന്നെനെ. ഒരുലക്ഷം മുതൽ പത്തുലക്ഷം രൂപവരെയുള്ള പല ഓപ്ഷനാണ് ATM മെഷീൻ നമുക്കു
തരിക. ഒരു ഇന്ത്യൻ രൂപ ഏകദേശം ഇരുന്നൂറ് ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപയുടെ മൂല്യത്തിനൊപ്പം വരും.
അതായത് അവിടെ പത്തുലക്ഷം പിൻവലിക്കുമ്പോൾ അയ്യായിരം ഇന്ത്യൻ രൂപയാണ് അക്കൗണ്ടിൽ
നിന്നും കുറവുചെയ്യപ്പെടുക.
ഇന്തോനേഷ്യൻ കറൻസി
വിമാനത്താവളത്തിനു പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോളും വീണ്ടും മണിചേഞ്ചേഴ്സിനെ
പരതിക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യൻറുപ്പി എന്ന ബോർഡ് കണ്ട് ചെന്നു
പണമെണ്ണിക്കൊടുത്തുകഴിഞ്ഞാണ് വിനിമയനിരക്ക് വെറും 135 ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപമാത്രമാണെന്ന്
അറിയുന്നത്. ഇത്രയും നഷ്ടത്തിൽ കൈമാറണ്ട എന്നു തീരുമാനിച്ച് പണം തിരികെ വാങ്ങി ആ
കച്ചവടം അങ്ങൊഴിവാക്കി. അതിനിടെ വേണമെങ്കിൽ 150 വരെ കൂട്ടിത്തരാമെന്ന
വാഗ്ദാനവുമുണ്ടായി. തെരുവുകച്ചവടത്തിൽ വിലപേശേണ്ടിവരുമെന്ന്
വായിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിലും നാണയവിനിമയത്തിൽ തന്നെ അതുണ്ടായതോടെ വല്ലാതെ
തട്ടിപ്പുമണത്തതുകൊണ്ട് കൂടുതൽ അവിടെ നിന്നില്ല.
പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിലൊക്കെ പല ടൂറിസ്റ്റ് സ്പോട്ടുകളിലും മണി ചേഞ്ചിങ്ങ്
സ്ഥാപനങ്ങൾ കണ്ടെങ്കിലും മിക്കയിടത്തും ഇന്ത്യൻ രൂപ
സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇനി സ്വീകരിക്കുന്ന അപൂർവ്വം സ്ഥാപനങ്ങളിലൊക്കെ
150 ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപയ്ക്ക് മുകളിൽ മൂല്യവും കിട്ടില്ല. ATMകളാണിക്കാര്യത്തിൽ
വിശ്വസ്തസ്ഥാപങ്ങൾ. 188 ഇന്തോനേഷ്യൻ രൂപവരെയൊക്കെ വിനിമയമൂല്യം അവിടെ ലഭിയ്ക്കും.
അതുകൊണ്ട് യാത്രയ്കായി കരുതിയ ഇന്ത്യൻ കറൻസി നോട്ടുകൾ അതുപോലെ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നു.
ഹൃദയംകൊണ്ട് സ്വീകരിച്ചവർ
ബന്ധുക്കളോ സുഹൃത്തുക്കളോ ഒന്നുമില്ലാത്ത ഒരു നാട്ടിൽ യാത്രാക്ഷീണത്തോടെ
ചെന്നെത്തുമ്പോൾ നമ്മളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നവരാരായാലും അവരോടു ഒരു പ്രത്യേക
മമതയുണ്ടാകും. എയർപോർട്ടിൽ നിന്നും ഹോട്ടലിലേയ്ക്കുള്ള ടാക്സി മുൻകൂട്ടി ബുക്ക്
ചെയ്തിട്ടാണ് യാത്രതുടങ്ങിയത്. ബാലിയിലെ വൈകിയ ലാൻഡിങ്ങിനും ചെക്കൗട്ട്
ചടങ്ങുകൾക്കും ശേഷം പുറത്തെത്തിയപ്പോൾ പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും ഒന്നര മണിക്കൂറിലേറെ
വൈകിയിരുന്നു.
ദെൻപസർ എയർപോർട്ട്
പുറത്തേക്കുള്ള കവാടത്തിൽ അതിഥികളുടെ പേരെഴുതിയ ബോർഡുകളുമായി തിങ്ങിനിറഞ്ഞ്
കാത്തുനിൽക്കുന്ന ടാക്സിഡ്രൈവർമാർക്കിടയിൽ സ്വന്തം പേരു പരതി പലയാവർത്തി നടന്നു
ഞങ്ങൾ നിരാശപ്പെട്ടു. ഇത്ര വൈകിയതുകൊണ്ട് ഡ്രൈവർ പോയിട്ടുണ്ടാകും എന്നു തന്നെ
ഞങ്ങളുറപ്പിച്ചു. അപ്പോഴാണ് ടാക്സി ഓഫറുമായി ഒരു സ്ത്രീ ഞങ്ങളെ സമീപിച്ചത്. ഓൺലൈൻ
ബുക്ക്ചെയ്ത ടാക്സിയുടെ ഇരട്ടിയോളം തുകപറഞ്ഞെങ്കിലും എയർപോർട്ടിൽ ഇനിയും
മറ്റൊന്നന്വേഷിക്കാനുള്ള സമയമില്ലാത്തതുകൊണ്ട് അവർ പറഞ്ഞതുകയും കൊടുത്തു
പുറത്തേയ്ക്കു കടന്നപ്പോഴാണ് മറ്റൊരു നിര ടാക്സി ഡ്രൈവർമാരെ കണ്ടത്. അവർക്കിടയിൽ
കൂടി ഒന്നു നോക്കിവരാമെന്നുറപ്പിച്ച് ചെന്ന ഞാൻ കണ്ടത് സഹയാത്രികന്റെ പേരെഴുതിയ
ബോർഡുമായി ക്ഷീണിച്ച് നിലത്ത് കുത്തിയിരിക്കുന്ന ഡ്രൈവറെയാണ്. അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ രണ്ടു
അതിഥികളും രണ്ടു ടാക്സിക്കാരും മുഖാമുഖം നോക്കി ഏതാനും നിമിഷം നിന്നു.
കാലുകുത്തിയതേ അബദ്ധത്തിലേയ്ക്കാണല്ലോ എന്ന ചിന്തയാണോ, വിശപ്പാണോ, ക്ഷീണമാണോ
അതിലേറെ ഇപ്പോൾ എന്തു ചെയ്യണമെന്ന ആവലാതിയാണൊ അലട്ടിയതെന്നു പറയാൻ വയ്യ.
ഞങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് എയർപോർട്ടിൽ നിന്നും വിളിച്ച ടാക്സിക്കാർ പണം
മുഴുവൻ തിരികെ തരാമെന്നു സമ്മതിച്ചു. വളരെ വിഷമിപ്പിക്കുമായിരുന്ന ആ സന്ദർഭം അങ്ങനെ
മംഗളമായി പര്യവസാനിച്ചു. ഇത്ര വൈകിയിട്ടും കാത്തുനിന്ന ദിയാസിന് നന്ദി പറഞ്ഞുകൊണ്ട്
ഞങ്ങൾ അയാൾക്കൊപ്പം ഹോട്ടലിലേയ്ക്കു നീങ്ങി. അതിഥികളെ സ്വീകരിച്ചിട്ടേ ഞങ്ങൾ
ഡ്രൈവർമാർ മടങ്ങാറുള്ളൂവെന്നപ്പോൾ അയാൾ പറഞ്ഞു. ഒരുപക്ഷേ ആ രണ്ടാമത്തെ നിര
ടാക്സിക്കാർക്കിടയിൽ നോക്കാൻ എനിയ്ക്കു തോന്നിയില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ അയാളെത്രമാത്രം
അങ്കലാപ്പിലായേനെ എന്നുകൂടി ആലോചിച്ചപ്പോൾ ആ തീരുമാനത്തിനു ഞാൻ എന്നെ വീണ്ടും
അഭിനന്ദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
ഹോട്ടലിലെത്തിയപ്പോൾ രാത്രി പതിനൊന്നുമണിയും കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഇനി പുറത്തുപോയി
കഴിക്കുവാനുള്ള മൂഡൊന്നും ഞങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്നില്ല.. അവിടെയുള്ള
പാതിരാത്രിവരെയുള്ള റെസ്റ്റോറന്റ് പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിക്കാനൊരുങ്ങുകയായിരുന്നു.
അന്നത്തെ അവസാനത്തെ ഓർഡർ ഞങ്ങൾക്കായി ഒരുക്കി അവരും ആദ്യത്തെ ഇന്തോനേഷ്യൻ രുചി
നാവിലേറ്റി ഞങ്ങളും ആ നീണ്ട ദിവസം പൂർത്തിയാക്കി.
പൊതുഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ തിരെയില്ലാത്ത നാടാണ് ഇത്. ഇരുചക്രവാഹനങ്ങളാണ് തദ്ദേശീയരുടെ
പ്രധാനവാഹനം. ഇന്തോനേഷ്യയിൽ വാലിഡായ ലൈസൻസുണ്ടെങ്കിൽ ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക്
വാടകയ്ക്കെടുത്ത് സഞ്ചരിക്കുവാൻ ബൈക്കുകൾ ഒക്കെ ലഭ്യമാണ്. പക്ഷേകൂടുതൽ പേരും
ആശ്രയിക്കുന്നത് പ്രൈവറ്റ് ഡ്രൈവർമാരെയാണ്. അവർഒരേ സമയം ഡ്രൈവറും ഗൈഡും ചിലപ്പോൾ
ഫോട്ടോഗ്രാഫറും ഒക്കെയായി കൂടെയുണ്ടാകും. Uber, Blue Taksi തുടങ്ങിയ ഓൺലൈൻ ടാക്സി
സർവീസുകളും ഉണ്ട്.
ഞങ്ങൾ ആദ്യയാത്രയ്ക്കായി Uber Taxi സർവീസാണുപയോഗിച്ചത്. പക്ഷേ യൂബർ ആപ്പിൽ കണ്ട
വാഹനമായിരുന്നില്ല ഞങ്ങളെ കൂട്ടാൻ ഹോട്ടലിലെത്തിയത്. സംശയിക്കേണ്ട, വണ്ടി
കേടായതുകൊണ്ട് താൻ മറ്റൊരു വാഹനമുപയോഗിച്ചതാണെന്ന് ഡ്രൈവർ പറഞ്ഞു. ബാലിയുടെ തെക്കൻ
മുനമ്പിലൊന്നായ ഉലുവാട്ടു ക്ഷേത്രവും അവിടുത്തെ കെചക് നൃത്തവുമായിരുന്നു അന്നത്തെ
പ്ലാൻ. തിരിച്ചുള്ള ട്രിപ്പിന് താൻ കാത്തുനിൽക്കാമെന്നയാൾ പറഞ്ഞു. ഇതൊന്നും നമ്മുടെ
നാട്ടിൽ പതിവില്ലാത്തതുകൊണ്ട് ആകെ കൺഫ്യൂഷനായി. ഇംഗ്ലീഷ് അത്ര വശമില്ലെങ്കിലും അയാൾ
ഞങ്ങളോട് സംസാരിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
ഉലുവാട്ടൂ ക്ഷേത്രം
പുട്ടു എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര്. I am the number one in Bali എന്നൊക്കെ
പറഞ്ഞത്, ബാലിനീസ് കുടുംബത്തിലെ മുതിർന്ന കുട്ടിയ്ക്കുള്ള പേരാണ്
തന്റേതെന്നാണെന്നൊക്കെ മനസ്സിലാക്കാൻ ഞങ്ങൾക്കത്ര ബുദ്ധിമുട്ടേണ്ടി വന്നില്ല.
അതിനിടയിൽ Uber is very dangerous in Bali എന്നൊക്കെ പറഞ്ഞപ്പോൾ ഒന്നു പേടിച്ചു.
പിന്നെ വഴിയിലെ ചില ഫ്ലക്സ് ബോർഡുകളും കൂടി കണ്ടപ്പോഴാണ് കാര്യം മുഴുവനും
മനസ്സിലായത്. ലോക്കൽ ടാക്സികളും ഓൻലൈൻ ടാക്സികളും തമ്മിൽ നമ്മുടെ കൊച്ചിയിലൊക്കെ
ഉണ്ടായതിനു സമാനമായ ക്ലാഷുകൾ അവിടെയും ഉണ്ട്. ടൗണുകളിലെ ഹോട്ടലിൽ നിന്നുള്ള
പിക്കപ്പ് അനുവദിക്കുമെങ്കിലും വിദൂരസ്ഥമായ ടൂറിസ്റ്റുസ്പോട്ടുകളിൽ നിന്നുള്ള
പിക്കപ്പിന് ഓൺലൈൻടാക്സികളെ അനുവദിക്കില്ല എന്നതായിരുന്നു കണ്ട ഫ്ലക്സ്. പുട്ടു
ഞങ്ങളുടെ പേഴ്സണൽ ഡ്രൈവറായി അവിടെ കാത്തുനിന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമാണ് തിരികെ
ഹോട്ടലിലേയ്ക്കുള്ള യാത്ര സുഖമായി നടന്നത്. ഇനി യാത്രയുണ്ടെങ്കിൽ വിളിയ്ക്കുവാൻ
നമ്പർ ഒക്കെ തന്നാണ് പുട്ടു മടങ്ങിയത്.
ഊബർ ടാക്സിക്കെതിരെയുള്ള ഫ്ലക്സ് ബോർഡ്
സമുദ്രവിഭവങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ് ജിംബാരൻ ബീച്ച്. കടൽത്തീരത്ത് നൂറുകണക്കിന്
റെസ്റ്റൊറന്റുകളാണിവിടെ ഉള്ളത്. സൂര്യാസ്തമയത്തിനു ശേഷം സജീവമാകുന്നവർ.
അതിഥികൾക്കായി പാട്ടും നൃത്തവുമൊക്കെയുണ്ടവിടെ. ഞങ്ങളുടെ ഇന്ത്യൻ മുഖം കണ്ട്
അടുത്തു വന്ന ഗായകസംഘം സംഗീതോപകരണങ്ങളൊക്കെ ചുറ്റും നിരത്തി ‘തൂ മുസ്കുരായാ’
പാടുമ്പോൾ എങ്ങനെ ഹൃദയം നിറഞ്ഞ് പുഞ്ചിരിക്കാതിരിക്കും?
സീഫുഡ് റെസ്റ്റോറന്റിലെ ഗായകസംഘം
താമസിക്കുന്ന ഹോട്ടൽ താരതമ്യേന തിരക്കേറിയ കുട്ട എന്ന നഗരപ്രദേശത്തായിരുന്നു.
പിറ്റേന്നത്തെ യാത്ര ബാലിയുടെ ഗ്രാമപ്രദേശമായ ഉബുദിലേയ്ക്കാണ്. ടൂറിസ്റ്റ്
ട്രിപ്പുകൾ നടത്തുന്ന ഒരു കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഹോട്ടൽ തന്നെ ഒരു പ്രൈവറ്റ്
ഡ്രൈവറെ ഏർപ്പെടുത്തി. ഞങ്ങളുടെ ഡ്രൈവർ വയാൻ മറ്റൊരു ഒന്നാം നമ്പർ
പേരുകാരനായിരുന്നു. നാലാമത്തെ കുട്ടിയ്ക്ക് വരെ ഇങ്ങനെ സ്ഥിരം പേരുകളുണ്ട്.
അഞ്ചാമതൊരു കുട്ടിയുണ്ടായാൽ വീണ്ടും വയാൻ അല്ലെങ്കിൽ പുട്ടു എന്ന പേരിടും. ഇതൊക്കെ
ആൺപേരുകളാണ്. ജാതിസമ്പ്രദായമൊക്കെ അവിടെയും ഉണ്ട്. ശൂദ്രർക്കിടയിലാണ് ഇപ്പറഞ്ഞ
പേരുകളൊക്കെ എന്നാണ് വയാൻ പറഞ്ഞത്. വഴിയിലുടനീളം പല കടകൾക്കും വയാൻ എന്ന
പേരുകാണുന്നുണ്ടെന്ന കാര്യം ഞാൻ സൂചിപ്പിച്ചപ്പോഴാണ് ഇതൊക്കെ പറഞ്ഞത്.
നമ്മുടെ താത്പര്യമനുസരിച്ച് വിശേഷങ്ങൾ പറയാൻ വയാന് നല്ല ഉത്സാഹമായിരുന്നു. ധാരാളം
ചിത്രങ്ങൾ എടുത്തു തരികയും ചെയ്തു. ടൂർ കമ്പനിയുടെ ഉബുദ് പാക്കേജിൽ
സ്വർണ്ണാഭരണനിർമ്മാണം ഒക്കെ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അതിൽ അത്ര താത്പര്യമില്ല എന്നു
പറഞ്ഞപ്പോൾ പുതിയ റൂട്ട് പ്ലാൻ ചെയ്യാനൊക്കെ വയാൻ സഹായിച്ചു. മടക്കയാത്രയിൽ കടുത്ത
ട്രാഫിക് ബ്ലോക്കുകൊണ്ട് അല്പം ബോറടിച്ചു. പൊതുഗതാഗതം തീരെയില്ലാത്തതുകൊണ്ട് ഇതു
പ്രതീക്ഷിച്ചേ പറ്റൂ. സ്കൂൾകുട്ടികളുടെ യാത്ര പിൻവശം തുറന്ന ഗുഡ്സ് കാരിയറിനു
സമാനമായ വാഹനങ്ങളിലാണ്.
രണ്ടുദിവസത്തിനപ്പുറമുള്ള ചെറിയ യാത്രയ്ക്ക് ഞങ്ങൾ പുട്ടുവിനെ വീണ്ടും കൂടെ കൂട്ടി.
ടയർ പഞ്ചറായി എത്താമെന്നേറ്റ സമയത്തിന് വരാൻ പറ്റാതെ പുട്ടു വിഷമിച്ചു. ഞങ്ങൾ
കാത്തിരിക്കാമെന്നു പറഞ്ഞു. മുക്കാൽ മണിക്കൂർ വൈകിത്തുടങ്ങിയ യാത്രയാണെങ്കിലും
തനാലോട്ടിലെ മറക്കാനാവാത്ത ഒരു സൂര്യാസ്തമയക്കാഴ്ചയിൽ ആ ദിവസവും മനോഹരമായി.
പുട്ടുവിനും വയാനും ദിയാസിനുമൊപ്പം ഒരു പടം പോലും എടുത്തില്ലല്ലോയെന്ന സങ്കടം
ഇപ്പോൾ ഇതെഴുതുമ്പോൾ ബാക്കി നിൽക്കുന്നു.
ഭാഷ : എഴുത്ത്, ലിപി, വർത്തമാനം
ജനസാമാന്യത്തിന്റെ ഭാഷ ബാലിനീസും, ഇന്തോനേഷ്യനുമാണ്. പക്ഷേ ടൂറിസം മിക്കവരേയും
ഇംഗ്ലീഷുപറയാൻ പഠിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. നമുക്കിടപഴകേണ്ടി വരുന്ന കച്ചവടക്കാരും,
റെറ്റോറന്റ് ജീവനക്കാരും, ഡ്രൈവർമാരുമെല്ലാം അത്യാവശ്യം ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കും.
അതുകൊണ്ട് ഭാഷ ഒരു ബുദ്ധിമുട്ടായതേയില്ല.
ആംഗലേയസ്വാധീനം നമുക്ക് വൊക്കാബുലറിയിൽ ആണെങ്കിൽ അവർക്കത് ലിപിയിലാണ്. ലാറ്റിൻ
ലിപിയിലാണ് ഭൂരിപക്ഷം എഴുത്തുകളും. അതായത് നമ്മുടെ മംഗ്ലീഷ് ശൈലിയിൽ. ബാലിനീസ്
വാക്കുകൾ ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരങ്ങളിൽ. അതുകൊണ്ട് അർത്ഥം മനസ്സിലായില്ലെങ്കിലും മുഴുവനും
വായിക്കാം. മരുന്നുകടകൾ ‘അപ്പോത്തെക്കു’കളാണ്. അപ്പൂപ്പന്റെ ഭാഷയിൽ
‘അപ്പോത്തിക്കിരി’ ഡോക്ടറായിരുന്നുവല്ലോയെന്ന് ഓർത്തു. ഡോക്ടർ ഗിഗി എന്ന പേര്
പലയാവർത്തി കണ്ടു. വയാനും പുട്ടുവും പോലെ ഈ പേര് ഇത്ര പോപ്പുലർ ആണോയെന്നും അവരൊക്കെ
കൃത്യമായി ഡോക്ടറായതെങ്ങനെയെന്നുമൊക്കെ വിചാരിച്ചുപോയി പെട്ടെന്ന്. പിന്നീട്
ഗൂഗിളാണ് സഹായിച്ചത്, ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ‘ഗിഗി’ പല്ലാണത്രെ. ഞാൻ കണ്ടതൊക്കെ
ദന്താശുപത്രി ബോർഡുകളാണ്.
ബാലിനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ
കടലിലെ ഓളം പോലെ തുള്ളിത്തുളുമ്പുന്ന രൂപമാണ് ബാലിനീസ് ലിപിയ്ക്ക്. പക്ഷേ ആ ലിപി
അപൂർവ്വമായേ കാണാൻ കിട്ടൂ. ക്ഷേത്രത്തിലെ കൊത്തിവെച്ച കല്ലുകളിൽ, സ്ഥലപ്പേരെഴുതിയ
ചില ബോർഡുകളിൽ ഒക്കെ കാണുകയുണ്ടായി. ബ്രാഹ്മിലിപിയിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു
വന്നതുകൊണ്ട് ബാലിനീസ് അക്ഷരങ്ങൾ ഒന്നു സൂക്ഷിച്ചുനോക്കിയാൽ നമ്മുടെ ലിപിയുമായി
താരതമ്യപ്പെടുത്തി വായിക്കാൻ പറ്റുമെന്നൊക്കെ സന്തോഷിന്റെ തിയറി കേട്ടുവെന്നല്ലാതെ
എനിക്കതിനു പറ്റിയില്ല. ഒരു ബോർഡൊക്കെ വായിക്കാൻ ശ്രമിച്ച് സന്തോഷ് വയാനെ
ഞെട്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. വയാന് അതെല്ലാം വായിക്കാനൊന്നും അറിയില്ലെന്നും പറഞ്ഞു.
സ്കൂളിൽ ആ ലിപി പഠിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും നിത്യജീവിതത്തിൽ അതുപയോഗിക്കേണ്ടി
വരാറില്ലാത്തതുകൊണ്ട് മറന്നുവത്രെ.
സ്ഥലപ്പേര് ഇംഗ്ലീഷിലും ബാലിനീസിലും
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നാണെങ്കിൽ, ഹിന്ദുവാണൊ എന്നൊരു ചോദ്യം ഗൈഡുമാരിൽ നിന്നുമുണ്ടാകും.
ആണെങ്കിൽ താനുമതേയെന്ന് പറഞ്ഞ് ആഹ്ലാദം പങ്കുവെയ്ക്കും. ഹിന്ദുസംസ്കാരത്തിന്റെ
വേരുകൾ ഇന്ത്യയിൽനിന്നായതുകൊണ്ട് തായ്‌വേരിനോടുള്ള മമതയാണവിടെ കാണുക. സംസ്കൃതം കൂടി
അറിയാമെങ്കിൽ ബഹുമാനം കൂടും, ഉറപ്പ്.
ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങൾ, ആരാധന, നൃത്തസംഗീതശില്പം
ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ സാമീപ്യമില്ലാത്ത വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ ബാലിയിൽ കുറവാണ്
ഇന്തോനേഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിലധിഷ്ഠിതമായ ഹിന്ദുമതമാണ് ഇവിടെ പിന്തുടരുന്നത്.
ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രധാന പ്രവേശനകവാടത്തിന് രണ്ടായിപിളർന്ന ഗോപുരത്തിന്റെ രൂപമാണ്.
ആരാധാനാലയങ്ങൾക്കുപുറമേ ബാലിനീസ് വാസ്തുകലയുടെ ഈ രീതി പിന്തുടർന്ന് പല സ്ഥാപനങ്ങളും
ഇത്തരം കവാടങ്ങൾ പണിതിട്ടുള്ളത് ശ്രദ്ധയിൽ പെടും.
ഉലുവട്ടുവിലെ കെച്ചക് നൃത്തവേദിയിലെ കവാടം
പ്രധാനക്ഷേത്രങ്ങളെല്ലാം വിശാലമായ കോംപൗണ്ടോടുകൂടിയതാണ്. അതിനുള്ളിലുള്ള
മതിൽക്കെട്ടിലെ കവാടങ്ങളുടെ മേൽക്കൂര പൂർണ്ണമായ ഗോപുരങ്ങൾ തന്നെയാണ്. ശ്രീകോവിലിനു
സമാനമായ പ്രധാന കെട്ടിടത്തിന്റെ പലതട്ടിലുള്ള മേൽക്കൂര പുല്ലുമേഞ്ഞതാണ്. മേരുഗോപുരം
എന്നാണിവയെ വിളിക്കുക.
ബട്വാൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ മേരുഗോപുരങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ സാരോംഗ് ധരിച്ച്
തെക്കൻ സമുദ്രതീരത്തുള്ള ഉലുവാട്ടുക്ഷേത്രം ഒരു കുന്നിൻമുകളിലാണ്. അവിടെ
സൂര്യാസ്തമയത്തിനു ശേഷം ദിവസേനെ കെച്ചക് നൃത്തം അരങ്ങേറുന്നു. ഈ പരമ്പരാഗതനൃത്തം
ഇപ്പോൾ സഞ്ചാരികൾക്കായാണ് ദിവസവും അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കെചക് നൃത്തം ബാലെയ്ക്കു
സമാനമായ ഒരു നൃത്തരൂപമാണ്. രാമായണകഥയാണ് ഇതിവൃത്തം. ബാലിനീസ് വേഷവിധാനത്തിൽ സീതയും
രാമനും രാവണനും ഒക്കെ അരങ്ങിലെത്തും. ഹനുമാൻ വാനരരൂപത്തിൽ കാണികൾക്കിടയിലിറങ്ങി
ഗോഷ്ഠികളുമായി ചിരിപടർത്തും. ഉലുവാട്ടു ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് ധാരാളം കുരങ്ങന്മാരെ
കാണാം. അവതരണത്തിനിടയ്ക്ക് അവയൊക്കെ ഗാലറിയിൽ വന്നുംപോയുമിരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കെച്ചക് നൃത്തത്തിനായുള്ള കാത്തിരിപ്പ് – ഉലുവാട്ടു
തനാലോട്ട് കുറച്ചുകൂടി പടിഞ്ഞാറോട്ട് മാറിയുള്ള കടലോരത്തെ പാറക്കെട്ടാണ്.
കടലിലേയ്ക്ക് തള്ളിനിൽക്കുന്ന ഒരു ഉയർന്നപാറയ്ക്കുമേലാണ് തനാലോട്ട് ക്ഷേത്രം.
അങ്ങോട്ടുള്ള വഴി വേലിയേറ്റസമയത്ത് കടൽ മൂടും. അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷേത്രം വരെ
നടന്നുപോകാവുന്നതാണ്. തുടർച്ചയായി തിരയടിച്ച് പാറക്കെട്ടിലുണ്ടായ അടയാളങ്ങൾ
മനോഹരമാണ്. തനാലോട്ടിലെ സൂര്യാസ്തമയം കാണാൻ സഞ്ചാരികളുടെ വലിയ തിരക്കുണ്ടാകും.
തനാലോട്ടിലെ സൂര്യാസ്തമയം
വേലിയിറക്കസമയത്ത് തനാലോട്ട് ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് സഞ്ചാരികൾ നടന്നുപോകുന്നു
എല്ലായിടത്തും പ്രവേശനഫീസും ടിക്കറ്റും വെച്ചാണ് കടത്തിവിടുന്നത്.
കോംപൗണ്ടിലേയ്ക്കലാതെ ആരാധനാസ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് പ്രവേശനവുമില്ല.
ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പരിസരത്തേക്കു കടക്കുമ്പോൾ പരമ്പരാഗത ബാലിനീസ് വേഷമായ സരോംഗ്
ധരിക്കാൻ നൽകും. പോരുമ്പോൾ അതു തിരികെ കൊടുക്കണം. ഇതത്ര നിർബന്ധമൊന്നും ഉള്ളതായി
തോന്നിയില്ല. സഞ്ചാരികളുടെ ഒരു സന്തോഷത്തിന് തരുന്നതാണെന്നു തോന്നി. ഗൈഡുകളൊന്നും
പൊതുവേ സരോംഗ് ധരിക്കാറില്ല.
ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നും നിത്യപൂജ ഉണ്ടാവാറില്ല. വിശേഷദിവസങ്ങളിൽ മാത്രമാണ്
ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ചടങ്ങുകളൊക്കെ. പക്ഷേ നിത്യേനയുള്ള ചെറിയ ആരാധന എല്ലായിടത്തും
ഉണ്ടാകും. കടകളിലും വീടുകളിലും മ്യൂസിയങ്ങളിലുമൊക്കെ. കുരുത്തോല കൊണ്ടുമെടഞ്ഞ ഒരു
ചെറിയ മുറത്തിൽ പൂജാപുഷ്പങ്ങളും ബിസ്ക്കറ്റുമൊക്കെയായി ഇതെല്ലായിടത്തും കാണാം.
ഡൊമിനോസ് പിസ്സയുടെ മുന്നിൽ പോലും കണ്ടു.
പൂജാപാത്രം – നടപ്പാതയിലെ കാഴ്ച
ക്ഷേത്രത്തിലെ ദ്വാരപാലകശില്പങ്ങൾക്കുസമാനമായ രൂപങ്ങൾ കടകൾക്കുമുന്നിലും
റെസ്റ്റോറന്റുകളിലുമൊക്കെയുണ്ട്. ഇതൊക്കെ അലങ്കാരശില്പങ്ങളാണെന്നും ദൈവികമാണെങ്കിൽ
വസ്ത്രമുണ്ടാകുമെന്നും വയാൻ പറഞ്ഞു തന്നു. കറപ്പും വെളുപ്പും കള്ളികളുള്ള
വസ്ത്രമുടുപ്പിച്ച രൂപങ്ങൾ പിന്നെ ശ്രദ്ധിച്ചുതുടങ്ങി. പല മരങ്ങൾക്കും അതുണ്ടെന്നു
കണ്ടു. അതില്ലാത്ത ഗണേശരൂപങ്ങളേയും കണ്ടു.
വസ്ത്രം ധരിച്ച ദ്വാരപാലക രൂപം
ചെമ്പരത്തിപ്പൂവ് ചൂടിയ ഗണേശപ്രതിമ
ഈഴച്ചമ്പകമെന്നു നമ്മുടെ നാടിലറിയപ്പെടുന്ന പൂവാണ് പ്രധാനപൂജാപുഷ്പം.
കംബോജിയപ്പൂക്കളെന്നാണ് അവർ വിളിയ്ക്കുക. അലങ്കാരത്തിനും ഇതു തന്നെ പ്രാധാനയിനം –
മേശപ്പുറത്താണെങ്കിലും കേശഭാരത്തിലാണെങ്കിലും. ഈ ചെറുമരം കാണാത്തയൊരിടവും
ഉണ്ടാകില്ല ബാലിയിൽ. ചുവന്ന ചെമ്പരത്തിയും ഇതിനു സമാനമായ പ്രാധാന്യത്തോടെ
ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. പക്ഷേ പെട്ടെന്നു വാടുന്നതു കൊണ്ട് അലങ്കാരപുഷ്പമാകാൻ ഇതിനു
പറ്റില്ലല്ലോ.
കംബോജിയപുഷ്പം അലങ്കാരമായി മേശമേൽ
കംബോജിയപ്പൂമരം
രുചിഭേദങ്ങൾ
അരിഭക്ഷണം കഴിയ്ക്കുന്നവരാണ് ബാലിക്കാർ, പൊതുവിൽ ഇന്തോനേഷ്യക്കാർ. മാംസവിഭവങ്ങൾ
അവർക്കൊഴിച്ചുകൂടാനാവില്ല. കോഴി, താറാവ്, പോത്ത്, പന്നി ഒക്കെ അവരുടെ മെനുവിൽ
ഉണ്ട്. കടൽവിഭവങ്ങളുടെ കലവറയാണ് ബീച്ച് റെസ്റ്റോറന്റുകൾ. ഭക്ഷണത്തിൽ
പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് മുതിരാറില്ലാത്തവരായിരുന്നു ഞങ്ങൾ. പക്ഷേ ഇത്തവണ കുറച്ച്
രുചിയനുഭവങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാമെന്ന് കരുതി.
മലേഷ്യൻ ട്രാൻസിറ്റിനിടയിൽ വെച്ചാണ് നാസി ലെമക്ക് പരീക്ഷിച്ചത്. ഇതു മലേഷ്യയുടെ
ദേശീയ വിഭവമാണ്. തേങ്ങാപ്പലിൽ വെന്ത ചോറിനൊപ്പം എരിവും മധുരവും ചേർന്ന സംബാൾ
(മുളകുപേസ്റ്റ്), വറുത്തകടല, ഒരു കഷണം വെള്ളരിക്ക, ചെറിയമീൻ വറുത്തത്, പുഴുങ്ങിയ
മുട്ട ഇതൊക്കെ ചേർന്ന സമീകൃതാഹാരമാണ് നാസി ലെമെക്. ഒപ്പം കോഴി, ആട്, താറാവ്
ഇതിലേതെങ്കിലും കറിയായോ ഫ്രൈ ആയോ ഉണ്ടാകും.
നാസി ലെമെക്കും നോന്യ ചിക്കൻ കറിയും
ന്യോന്യ ചിക്കൻ കറി മറ്റൊരു മലേഷ്യൻ വിഭവമാണ്. നമ്മുടെ തേങ്ങാപ്പാല് ചേർത്ത ചിക്കൻ
കറിയ്ക്ക് വളരെ സമാനമായ സ്വാദാണ് ഇതിന്, ചെറിയ മധുരമുണ്ടാകുമെന്ന് മാത്രം.
സുഗന്ധവ്യഞ്ജനക്കൂട്ടിലെ പ്രാദേശികഭേദം കൊണ്ടുള്ള വ്യത്യാസം അറിയാനുണ്ട്. ബ്രെഡിനോ
ചോറിനോ ഒപ്പം കഴിയ്ക്കാം.
നാസി കാംപുർ ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ വിഭവമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ ഒരുകൂട്ടം വിഭവങ്ങളാണ് എന്നു
പറയുന്നതാണ് കൂടുതൽ ശരി. ചോറിനൊപ്പം മാംസ-മാംസേതര വിഭവങ്ങളടങ്ങിയ ഒരു കൂട്ട്.
നാസിലെമെക്കിന് സമാനമാണിത്.
നാസി ഗൊരെങ്ങ് -ഇത് ഇന്തോനേഷ്യൻ ഫ്രൈഡ് റൈസ് ആണ്. പച്ചക്കറികളും മാംസവിഭവങ്ങളും
ഒപ്പമുണ്ടാകും. ഞങ്ങൾക്ക് കോലിൽകുത്തി ചുട്ടെടുത്ത ചിക്കൻ പീസുകൾ പീനട്ട്
സോസിനൊപ്പം വിളമ്പിക്കിട്ടി. സേറ്റ് അയാം എന്നിതിനെ വിളിയ്ക്കും.
നാസി ഗൊരെങ്ങ്. ഒപ്പം ക്രിസ്പി ഡക്ക്
തെരിയാക്കി ചിക്കൻ – സോയസോസ്, ഓറഞ്ച് ജ്യൂസ്, തേൻ, ഇഞ്ചി ഇവയിൽ മാരിനേറ്റ്
ചെയ്തെടുക്കുന്ന ചിക്കൻ വെണ്ണയിൽ വറുത്തെടുത്തതാണിത്. മധുരവും എരിവും ചേർന്നൊരു
രസമുള്ള സ്വാദ്.
തെരിയാക്കി ചിക്കൻ
മാംസവിഭവങ്ങൾ ഏത് ഓർഡർ ചെയ്താലും കൂടെ ചോറുമുണ്ടാകും. കോണാകൃതിയിലോ വൃത്താകൃതിയിലോ
കമിഴ്ത്തിയത്. KFCയിൽ നിന്നുപോലും അങ്ങനെയാണ് കിട്ടുക.
കടൽവിഭവങ്ങൾ പരീക്ഷിച്ചത് ജിംബാരനിൽ നിന്നുമാണ്. പിടയ്ക്കുന്ന കടൽജീവികളെ നമുക്കു
കാണാം. ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു കൊടുക്കുന്നതു് എടുത്തു പാകം ചെയ്തു തരും. പക്ഷേ ഓരോന്നും
എത്രവീതം തൂക്കിയെടുക്കണെമെന്നതിനെക്കുറിച്ചൊരു രൂപവും കിട്ടാത്തതിനാൽ ഞങ്ങൾ സെറ്റ്
ചെയ്ത കപ്പിൾ മെനു ഒന്നെടുത്തു. കല്ലുമ്മക്കായയും, ചെമ്മീനും, വലിയ കടൽമത്സ്യവും,
കലമാരിയും (വറുത്ത കണവ) ചേർന്നതായിരുന്നു മെനു. ഒപ്പം മുന്നിലെ കടൽപ്പരപ്പ്,
കാറ്റ്, സംഗീതം, നൃത്തം. ആ വേറിട്ട അനുഭവത്തിനു പക്ഷേ ഇരുപതുശതമാനം ടാക്സടക്കം വലിയ
വിലകൊടുക്കേണ്ടി വന്നു.
ജിംബാരനിലെ കടൽവിഭവങ്ങൾ
മാംസവിഭവങ്ങളിൽ നിന്നും ഒഴിവെടുത്ത ദിവസം കഴിച്ചത് ഗാർളിക് കസ്സാവ ആയിരുന്നു,
വെളുത്തുള്ളി പുരട്ടി ചുട്ടെടുത്ത കപ്പ.
ചുട്ടെടുത്ത കപ്പ
ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തനതു റെസ്റ്റോറന്റുകളെ (നമ്മുടെ നാട്ടിലെ തട്ടുകട/ചായക്കട
സെറ്റപ്പ്) വാറുംഗ് എന്നാണ് പറയുക. കുട്ട പോലെയുള്ള ടൂറിസ്റ്റി ഇടങ്ങളിൽ പക്ഷേ
വാറുംഗുകൾ സഞ്ചാരികളുടെ ഇഷ്ടത്തിനനുസരിച്ച് രൂപം മാറിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു – പല
ബ്രാൻഡഡ് വാറുംഗുകൾ വരെ ഇപ്പോഴവിടെ ഉണ്ട്. എയർപ്പോർട്ടിൽ അവയുടെ
ബ്രാഞ്ചുകളും കണ്ടു.
എയർപോർട്ടിലെ വാറുംഗ്
ബാലി എന്ന അനുഭവം
സഞ്ചാരികളുടെ താത്പര്യമെന്തായാലും അതിനുപറ്റിയ അനുഭവങ്ങൾ സമ്മാനിക്കാൻ മാത്രം
സമ്പന്നമാണ് ബാലി.
നഗരത്തിന്റെ തിരക്കുകളിൽ നിന്നൊഴിവായിട്ടൊരുദിവസം ചെലവഴിക്കാൻ സഞ്ചാരികൾ
തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് ഉബുദ്. ഉബുദിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രാമദ്ധ്യേയാണ് തടികൊണ്ടും
ലോഹം കൊണ്ടുമുള്ള ആഭരണ കരകൗശല  നിർമ്മാണശാലകൾ. മിക്കതും വീടുകളോടു ചേർന്നു
തന്നെ. നിർമ്മാണം കാണാം, സാമാനങ്ങൾ വാങ്ങുകയുമാകാം. സഞ്ചാരികൾക്ക് പണികളിൽ
കൂടുകയുമാകാം. പക്ഷേ ഞങ്ങൾ അക്കാഴ്ചകൾക്കായി നിന്നില്ല.
തട്ടുനെൽക്കൃഷി
നെൽക്കൃഷിയ്ക്കു പറ്റിയ ഫലപുഷ്ടമായ മണ്ണാണിവിടെ. കുന്നിൻചെരിവിലെ നിലം
തട്ടുതട്ടായി തിരിച്ചിട്ടുള്ള നെൽപ്പാടങ്ങൾ കാണാൻ വലിയ തിരക്കാണ്. ഏറ്റവും
മുകൾത്തട്ടിൽ നിന്നും ജലസേചനത്തിനുള്ള വെള്ളം പലതട്ടുകളിലൂടെ ഒഴുകി ഒടുവിൽ
താഴെയെത്തും. സഞ്ചാരികൾക്കായി നടപ്പാതയൊരുക്കിയിട്ടാണ് കൃഷിഭൂമി. ഇടയ്ക്കുള്ള
വീടുകളൊക്കെ മുറ്റത്ത് ലഘുഭക്ഷണവിതരണമൊക്കെ നടത്തി വരുമാനമുണ്ടാക്കുന്നു.
സെല്യൂക്കിലെ ഈ നെൽപ്പാടങ്ങൾക്കു ചുറ്റിലും ഉബുദിലെ ആർട്ട് മാർക്കറ്റിന്റെ
തുടർച്ചയായുള്ള വില്പനശാലകളുണ്ട്.
ഉബുദിൽ തന്നെയാണ് പ്രശസ്തമായ മങ്കിഫോറസ്റ്റ്. നമ്മുടെ കണക്കിൽ അത്ര
നിബിഡവനമൊന്നുമല്ല. പക്ഷേ പാശ്ചാത്യസഞ്ചാരികൾക്ക് സംബന്ധിച്ച് ട്രോപ്പിക്കൽ
കാലാവസ്ഥയിലെ മരങ്ങളും ചെടികളുമൊക്കെ പുതുമയുള്ള കാഴ്ച തന്നെയാണല്ലോ.
നേന്ത്രപ്പഴമൊക്കെ കൈയ്യിലുണ്ടെങ്കിൽ തോളത്തുചാടിക്കയറുന്ന വലിയൊരു വാനരപ്പട
തന്നെയുണ്ടവിടെ. സൂക്ഷിച്ചില്ലെങ്കിൽ തൊപ്പിയും കൂളിംഗ്‌ഗ്ലാസ്സുമൊക്കെ അവർ
തട്ടിയെടുക്കുമെന്ന് വയാൻ സൂചന തന്നിരുന്നു. ഞങ്ങൾ ചെല്ലുമ്പോൾ ചെറിയ
ചാറ്റൽ മഴയുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു കാട്ടരുവി, അടഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഒരു അമ്പലം, ചെറിയൊരു
ബറിയൽഗ്രൗണ്ട്, മരപ്പാലം ഇതിലൂടെയൊക്കെ നടന്ന് പുറത്തെത്തുവാൻ അധികം സമയമൊന്നും
എടുത്തില്ല.
മങ്കി ഫോറസ്റ്റ്
തിരികെ വരുന്ന വഴിയാണ് ടൂർപക്കേജിലില്ലാതിരുന്ന ഗുവാഗജാ കാണാൻ പോയത്.
ഗജഗുഹയെന്ന് നമുക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാം. ആനമുഖംകൊത്തിയ
ഗുഹാകാവടത്തിനുള്ളിലേയ്ക്ക് നമുക്ക് നടന്നു പോകാം. ഉള്ളിൽ ഗണേശവിഗ്രഹമൊക്കെ
കണ്ടു. ചെറിയൊരുവെള്ളച്ചാട്ടവും താമരപ്പൊയ്കയും സമീപത്തുണ്ടായിരുന്നു.
ഗജഗുഹാകവാടത്തിനുമുന്നിൽ ടൂറിസ്റ്റുകൾ
ശലഭോദ്യാനത്തിൽകൂടി പോകാമെന്നു വയാൻ പറഞ്ഞെങ്കിലും അപ്പോഴേയ്ക്കും
ക്ഷീണിച്ചിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് നേരെ ഹോട്ടലിലേയ്ക്ക് മടങ്ങി. രാവിലെ എട്ടരയ്ക്ക്
തുടങ്ങിയ യാത്ര വൈകിട്ട് ആറരയോടെ അവസാനിച്ചു. ചെറിയറോഡുകളും അതിലൂടെ നിറയെ
ടൂറിസ്റ്റ് വാഹനങ്ങളും കൂടിയാകുമ്പോൾ ട്രാഫിക്‌ബ്ലോക്ക് ഇവിടെ പതിവാണ്.
കുട്ടയിലെ ബീച്ചിലേയ്ക്കുള്ള വഴി നിറയെ തെരുവുകച്ചവടക്കാരാണ്. കുട്ടയിലും ഉബുദിലും
മറ്റു ടൂറിസ്റ്റ് സ്പോട്ടിലൊക്കെ കാണുന്ന വില്പനസാമഗ്രികളൊക്കെ ഒന്നുതന്നെയാണ്.
വിലകളൊക്കെ പേശുന്നതിനനുസരിച്ച് മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. എങ്കിലും സമാന്യം ലാഭകരമായ
വിലകളിൽ സഞ്ചാരികൾക്കാവശ്യമായ വസ്ത്രങ്ങളും ബാഗുകളും ഒക്കെ കിട്ടും.
ഉബുദിലെ ആർട്ട് മാർക്കറ്റിൽ നിന്ന്
ഞങ്ങൾ തങ്ങിയ ഹോട്ടലിലെ സ്വിമ്മിങ്ങ് പൂളിൽ വെച്ചായിരുന്നു ജീവിതത്തിലാദ്യത്തെ
പൂളനുഭവം. തോട്ടിലോ പുഴയിലോ പോലും കുളിച്ചു ശീലമില്ലാത്തതാണ്.
നീന്തലൊട്ടറിയുകയുമില്ല. എങ്കിലും മടിച്ചില്ല. ചുറ്റിലും വെയിൽകായാൻ
കിടക്കുന്നവരും വെള്ളത്തിൽ നീന്തുന്നവരും ഒന്നും നമ്മളെ ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല
എന്നതാണ് ധൈര്യമായത്. പിന്നെയുള്ള രണ്ടുദിവസം ഉച്ചവരെ പൂളിൽ തന്നെയായിരുന്നു.
നീന്തി മുന്നോട്ട് നീങ്ങാൻ നല്ല ആയാസം തോന്നിയെങ്കിലും പൊങ്ങിക്കിടക്കാൻ
പഠിച്ചു. ടീഷർട്ടിനുപകരം സ്വിംസ്യൂട്ടിലേയ്ക്ക് മാറാനുള്ള ധൈര്യം കണ്ടെത്തണം
അടുത്ത അവസരം വരുമ്പോൾ.
സ്വിമ്മിങ്ങ് പൂൾ
മസ്സാജ് പാർലറുകളുടെ ബോർഡുകൾ എല്ലായിടത്തും കാണാം. ബാലിനീസ് മസ്സാജിങ്ങ്
സഞ്ചാരികൾക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്. ഫുൾ ബോഡി മസ്സാജിങ്ങ്, ഹെഡ് & ഫേസ്
മസ്സാജിങ്ങ് ഒപ്പം മാനിക്യൂർ, പെഡിക്യൂർ, ഫിഷ് സ്പാ തുടങ്ങിയ
സൗന്ദര്യസംരക്ഷണപരിപാടികളൊക്കെ ഇത്തരം പാർലറുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. ഒരു ബാലിനീസ്
മസ്സാജിങ്ങ് പരീക്ഷിക്കാൻ ഞങ്ങൾ മടിച്ചില്ല. നീന്തലിന്റെ ക്ഷീണമൊക്കെ
മസ്സാജിൽ തീരട്ടെയെന്നു കരുതി.
പകലൊക്കെ നല്ല വെയിലും ചൂടുമുണ്ടാകും. അതുകൊണ്ട് ഒരു പകൽ പുറത്തുള്ള
കറക്കംഒഴിവാക്കി കുട്ടയിൽ തന്നെയുള്ള ഡ്രീം മ്യൂസിയത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു. അതൊരു
രസകരമായ അനുഭവമായിരുന്നു. ചുമരും തറയുമൊക്കെ കാൻവാസാക്കി ഒരുകൂട്ടം
ചിത്രകാരന്മാർ അണിയിച്ചൊരുക്കിയത്. ഫോട്ടോയെടുക്കുമ്പോൾ നമ്മളുംകൂടിച്ചേർന്ന്
ത്രിമാനചിത്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടും. ഫോട്ടോയ്ക്ക് പോസുചെയ്യിക്കാനും നമ്മുടെ
ക്യാമറയിൽ ചിത്രങ്ങളെടുത്തുതരാനുമായി അവിടെ ജീവനക്കാരുണ്ട്.
ഡ്രീം മ്യൂസിയം
ഡ്രീം മ്യൂസിയം
ബാക്കിവെച്ചത്
അഗ്നിപർവ്വതനിരകളിലെ ട്രെക്കിങ്ങ് ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത ഒരു ബാലിനീസ് അനുഭവമാണെന്ന്
വായിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. കിണ്ടാമണിയിലെ ബാത്തൂർ പർവ്വതനിരയിലാണ് പ്രധാനമായും
അതിനവസരമുള്ളത്. ഉബുദിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയുടെ ഇരട്ടിയോളം ദൂരം വരുമിത്. ഒരു മുഴുവൻ
ദിവസവും ഇതിനായി മാറ്റിവെയ്ക്കേണ്ടതുണ്ട്. അതിനു പറ്റിയില്ല.
സ്കൂബാഡൈവിങ്ങ്, സ്നോർക്കേലിങ്ങ്, സ്പീഡ്ബോട്ടിങ്ങ്, സർഫിങ്ങ് തുടങ്ങിയ
കടൽവിനോദങ്ങൾക്കു പേരുകേട്ട ബാലിയിൽ പോയിട്ടും ഇതൊന്നും പരീക്ഷിച്ചില്ല.
ധൈര്യം വരാത്തതുകൊണ്ടാണ്. ഇപ്പോൾ ആലോചിക്കുമ്പോൾ ഒരുകൈ നോക്കാമായിരുന്നെന്നു
തോന്നുന്നു. സാരമില്ല, ബാക്കിവെച്ച ആഗ്രഹങ്ങളാണല്ലോ മുന്നോട്ടുനീങ്ങാനുള്ള പ്രേരണ.
അവസരങ്ങൾ ഇനിയുമുണ്ടാകുമെന്ന് കരുതുന്നു.
ബ്രിട്ടാനിയിൽ, അറ്റ്ലാന്റിക്ക് തീരത്ത്
ഫ്രാൻസിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് ബ്രിട്ടാനി. പേരുകേട്ട യൂറോപ്യൻ
നഗരങ്ങളുടെ തിരക്കേതുമില്ല. ഉള്ളത് ചെറുപട്ടണങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും മാത്രം. പടിഞ്ഞാറ്
മത്സ്യസമ്പന്നമായ അറ്റ്ലാന്റിക്ക് സമുദ്രതീരം. കൃഷിയും അനുബന്ധവ്യവസായങ്ങളുമാണ്
പ്രധാനവരുമാനം. ബ്രിട്ടാനിയുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള ചെറിയ തീരദേശപട്ടണമാണ് ബ്രെസ്റ്റ്.
ലോകഭാഷകളുടെ ലിപിരൂപങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനം ബ്രെസ്റ്റിലെ ഒരു
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. അതിൽ പങ്കെടുക്കാനും പ്രബന്ധമവതരിപ്പിക്കുവാനും
സന്തോഷും ഞാനും പോകാൻ തയ്യാറെടുക്കുന്ന കൂട്ടത്തിലാണ് ഫ്രഞ്ച് പ്രവിശ്യയായ
ബ്രിട്ടാനിയേക്കുറിച്ച് ഇത്രയുമൊക്കെ മനസ്സിലാക്കിയത്.
ബ്രെസ്റ്റ് പോർട്ടിനു സമീപം
ബ്രെസ്റ്റ് പോർട്ടിനു സമീപം
വായിച്ചറിഞ്ഞതിലേറെ അത്ഭുതങ്ങൾ ബ്രിട്ടാനി സമ്മാനിച്ചു. ജൂൺ പാതിയിലായിരുന്നു
കോൺഫെറൻസ്. ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിലെ വേനലിന്റെ മൂർദ്ധന്യം. നമ്മുടെ വേനലുമായൊന്നും
താരതമ്യം പറ്റില്ല കേട്ടോ. ഇക്കാലത്ത് ബ്രെസ്റ്റിലെ താപനില വെറും 13 മുതൽ 19 ഡിഗ്രി
സെൽഷ്യസ് വരെ മാത്രമാണ്. സൂര്യനസ്തമിച്ച് ഇരുട്ട് പരക്കാൻ രാത്രി 11
മണിയൊക്കെയാകും. അതായത് രാത്രി പത്തുമണിയ്ക്കും വെയിലുകൊണ്ട് തണുത്തുവിറച്ച്
നടക്കാം.
പെൻഫെൽഡ് നദീമുഖം, രാത്രി എട്ടു മണി. കൂർത്ത് ഗോപുരത്തോടുകൂടി കാണുന്നതാണ് ടാംഗ്വി
ടവർ
പെൻഫെൽഡ് നദീമുഖം, രാത്രി എട്ടു മണി. കൂർത്ത് ഗോപുരത്തോടുകൂടി കാണുന്നതാണ് ടാംഗ്വി
ടവർ
പെൻഫെൽഡ് നദിയുടെ കരയിലെ പട്ടണം: ബ്രെസ്റ്റ്
ബ്രെസ്റ്റ് നഗരത്തെ രണ്ടായി പകുത്തുകൊണ്ടാണ് പെൻഫെൽഡ് നദിയൊഴുകുന്നത്. നദി
അറ്റ്ലാന്റിക്ക് സമുദ്രത്തിൽ ചേരുന്നിടത്താണ് ബ്രെസ്റ്റ് പോർട്ട്. ഫ്രെഞ്ച്
നേവിയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ് ബ്രെസ്റ്റ്.
പെൻഫെൽഡ് നദിയുടെ ഇരുകരകളിലുമായിട്ടാണ് ബ്രെസ്റ്റിലെ കോട്ടയും ടാംഗ്വി ടവറും
നിലകൊള്ളുന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും തകർക്കപ്പെട്ട ഈ
പട്ടണത്തിൽ ഇന്നവശേഷിക്കുന്ന പുരാതനനിർമ്മിതികൾ ഇവയാണ്. ആയിരത്തിഎഴുന്നൂറോളം വർഷം
പഴക്കമുള്ള കോട്ടയിന്ന് ഫ്രെഞ്ച് നേവിയുടെ ചരിത്രം സൂക്ഷിക്കുന്ന മ്യൂസിയം
കൂടിയാണ്.
യുദ്ധത്തിനു ശേഷം പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ബ്രെസ്റ്റ് നഗരം സമ്പൂർണ്ണമായൊരു പ്ലാൻഡ്
സിറ്റിയാണ്.ബ്രെസ്റ്റ് പട്ടണത്തിന്റെ അറ്റങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ട്രാം
സർവീസുണ്ട്. റോഡിനു നടുവിലൂടെയുള്ള പ്രത്യേക ട്രാംപാത പാലത്തിനുമുകളിലൂടെ പോകുമ്പോൾ
റോഡുമായുള്ള വേർതിരിവില്ലാതാകും. അപ്പോൾ ട്രാമും ബസ്സും പിന്നാലെപിന്നാലെ പോകുന്നത്
കാണാം.
ട്രാമും കാറും
ട്രാമും കാറും
ട്രാംവേ കടന്നുപോകുന്ന ഈ പാലത്തിനൊരു പ്രത്യേകതയുണ്ട്. ഉയരം കൂടിയ കപ്പലുകൾക്കു
കടന്നുപോകുവാനായി പാലം മേൽപ്പോട്ടുയർത്തുവാനാകും. അങ്ങനെ ഉയർത്തുന്ന കാഴ്ച കാണുവാൻ
പറ്റിയില്ല.
ബ്രെസ്റ്റിലെ പൊക്കുപാലം
ബ്രെസ്റ്റിലെ പൊക്കുപാലം
സിയാം റോഡ് എന്ന കച്ചവടത്തെരുവ്
ബ്രെസ്റ്റിലെ കച്ചവടതെരുവാണ് റൂ-ഡേ-സിയാം എന്ന സിയാം റോഡ്. കച്ചവടത്തെരുവെന്ന്
കേൾക്കുമ്പോഴുള്ള തിരക്കൊന്നും ഇവിടെ കാണാനുണ്ടായിരുന്നില്ല. വെള്ളിയാഴ്ച
വൈകുന്നേരം പോലും തെരുവ് ഏതാണ്ട് ഒഴിഞ്ഞുകിടന്നു. ഇവിടെയെന്നല്ല
ബ്രെസ്റ്റിലെവിടെയും അത്ര ആൾത്തിരക്കൊന്നും കണ്ടില്ല. പൊതുവിൽ ജനസാന്ദ്രത കുറഞ്ഞ
പ്രദേശങ്ങളായതുകൊണ്ടാവാം. ആളുകളേക്കാൾ കണ്ടത് പാർക്കുചെയ്തിരിക്കുന്ന
കാറുകളായിരുന്നെന്നു പോലും തോന്നുകയുണ്ടായി.
തായ്‌ലൻഡിലെ സിയാമീസ് രാജാവും ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമനും തമ്മിൽ പതിനേഴാം
നൂറ്റാണ്ടിൽ നയതന്ത്ര ബന്ധങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. അതിനായുള്ള സിയാം പ്രതിനിധികളുടെ
യാത്രകളിലൊന്ന് ബ്രെസ്റ്റിലെ ഈ തെരുവിലൂടെയായിരുന്നു. അതിന്റെ സ്മരണയിലാണത്രെ
തെരുവിന് സിയാം റൊഡെന്ന് പേരിട്ടത്. റൂ-ഡേ-സിയാം അവസാനക്കുന്നിടത്താണ് മുമ്പ്
സൂചിപ്പിച്ച പോണ്ട്-ഡേ-റിക്കൂവറൻസ് എന്ന പൊക്കുപാലം. തെരുവിന് ഒത്ത നടുവിലൂടെയാണ്
ട്രാംവേ കടന്നുപോകുന്നത്.
ബ്രെസ്റ്റിൽ ഇന്ത്യക്കാരെയൊന്നും കാണാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും ഇന്ത്യൻ
റെസ്റ്റോറന്റുകൾ ഇവിടെ ധാരാളമുണ്ട് എന്നത് അത്ഭുതമായി തോന്നി. അങ്ങനെയൊരിടത്ത്
ചെന്നപ്പോൾ കഴിയ്ക്കാനെത്തിയവരും നടത്തിപ്പുകാരുമൊക്കെ തദ്ദേശീയരായിരുന്നു താനും.
നഗരവഴികൾ
ബ്രെസ്റ്റ് ഹാർബറിനും നേവൽ മ്യൂസിയത്തിനുമിടയ്ക്ക് മനോഹരമായ നടവഴികളുണ്ട്. കോഴ്സ്
ഡാജോ എന്ന ഇലപൊഴിയും മരങ്ങൾ അതിരിട്ട വഴികൾ യാത്രികരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട
ഫോട്ടോസ്പോട്ടാണ്.
നടവഴികളിലും പാർക്കുകളിലും ബാൽക്കണികളിലുമൊക്കെ നിറയേ പൂത്തു നിൽക്കുന്നുണ്ടാവും
അനേകം പൂച്ചെടികൾ. പൂച്ചെടികൾ പരിപാലിക്കുന്നതിൽ ബ്രിട്ടാനികൾക്ക് പ്രത്യേക
താത്പര്യമുള്ളതുപോലെ തോന്നി, പൂത്തുലയുന്നതിൽ ചെടികൾക്ക് അതിലേറെയും.
അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയ മറ്റൊന്ന് കാൽനടയാത്രക്കാരോടുള്ള ഡ്രൈവർമാരുടെ പരിഗണനയാണ്.
റോഡുമുറിച്ചുകടന്നാലോയെന്ന് മനസ്സിൽ വിചാരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ നിർത്തിത്തരുന്ന വണ്ടികൾ
എങ്ങനെ നമ്മളെ ഞെട്ടിക്കാതിരിക്കും? വണ്ടികൾക്ക് ഗ്രീൻ സിഗ്നലാണെങ്കിൽ പോലും
കാൽനടക്കാർ ക്രോസ്സുചെയ്യാൻ നിൽപ്പുണ്ടെങ്കിൽ അവരെകടത്തിവിടാനായി
വണ്ടികൾകാത്തുനിൽക്കുന്ന അനുഭവം പലവട്ടം ഉണ്ടായി.
ഐ. എം. ടി. അറ്റ്ലാന്റിക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി
ഞങ്ങൾ പങ്കെടുക്കാൻ പോയ കോൺഫെറൻസ് നടക്കുന്നത് ഇവിടെയാണ്. ഇത് പ്രധാനമായും ഒരു
സാങ്കേതികസർവ്വകലാശാലയാണ്. അറ്റ്ലാന്റിക്ക് തീരത്ത് വിശാലമായ ക്യാമ്പസിൽ ഇത്
പരന്നുകിടക്കുന്നു.
ബ്രിട്ടാനിയിലെ പ്രമുഖമായ ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളും കലാശാലകളുമൊക്കെ ബ്രെസ്റ്റ്
നഗരപരിസരങ്ങളിലാണുള്ളത്.
പടിഞ്ഞാറെമുനമ്പിലെ ലു-കുൻകു
ഫ്രാൻസിൽ മുഴുവനും സംസാരഭാഷ ഫ്രെഞ്ചല്ല, കേട്ടോ. ബ്രിട്ടാനിയിലെ തദ്ദേശീയ ഭാഷ
ബ്രെട്ടൺ ആണ്. പക്ഷേ ബ്രെസ്റ്റിലെ പട്ടണപ്രദേശങ്ങളിലൊക്കെ ഫ്രെഞ്ചു തന്നെയാണ്
സംസാരിക്കുന്നത്. എഴുതുന്നത് ലാറ്റിൻ ലിപിയിലായതുകൊണ്ട് നമുക്ക് ബ്രെട്ടണും
ഫ്രെഞ്ചുമൊക്കെ ഒരുപോലെ. ബ്രെട്ടൺ ഭാഷയിൽ സ്ഥലനാമങ്ങളുടെ പേരുകൾ കണ്ടുതുടങ്ങിയത്
ബ്രെസ്റ്റ് നഗരം വിട്ട് ഒട്ടൊരു ഗ്രാമപ്രദേശമായ ലു-കുൻകുവിലേയ്ക്ക് ബസ്സിൽ പോകും
വഴിയായിരുന്നു. ലു-കുൻകു എന്നു നാട്ടുകാർ ഉച്ഛരിക്കുന്ന ഫ്രെഞ്ചിലെ Le-Conquet,
ബ്രെട്ടൺ ഭാഷയിൽ കൊങ്ക് ലിയോൺ (Konk Leon) ആണ്.
പാറക്കെട്ടുകൾ നിറഞ്ഞതാണ് ഇവിടുത്തെ അറ്റ്ലാന്റിക്ക് തീരം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ
കപ്പലുകൾക്ക് വഴികാട്ടാൻ നിറയെ ലൈറ്റ്ഹൗസുകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ബസ്സിറങ്ങിയിടത്തുനിന്നും
ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളൊരു ലൈറ്റ്ഹൗസ് വരെ നടക്കുക എന്നതായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. അതിനുമുമ്പ്
ബ്രെട്ടൺ സ്പെഷ്യൽ കടൽവിഭവങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കണമെന്നതും.
ലു-കുൻകുവിലെ ഹാർബർ. അക്കരെ കെർമോവൻ ഉപദ്വീപ് കാണാം
ലു-കുൻകുവിലെ ഹാർബർ. അക്കരെ കെർമോവൻ ഉപദ്വീപ് കാണാം
ലു-കുൻകുവിനെ ഫ്രാൻസിന്റെ പടിഞ്ഞാറേമുനമ്പെന്നു പറയാം. ഇതിലും പടിഞ്ഞാറോട്ടുമാറി
രണ്ട് ചെറുദ്വീപുകൾ കൂടിയേ ഫ്രാൻസിലുള്ളൂ. അതിന്റെ അങ്ങേക്കര ഇനി അമേരിക്കൻ
വൻകരമാത്രം. അറ്റ്ലാന്റിക്ക് ഇവിടെ പാറക്കല്ലുകളിൽ ആർത്തലയ്ക്കുന്നു.
മത്സ്യബന്ധനത്തിനും ടൂറിസത്തിനുമുള്ള ബോട്ടുകൾ ധാരാളം. അതിമനോഹരമായ ഭൂപ്രകൃതി.
പഴമയിലും പ്രൗഢിയിലും നിലകൊള്ളുന്ന പള്ളികളും കച്ചവടസ്ഥാപനങ്ങളും. ടൈലുപതിച്ച
നിരത്തുകൾ ഹാർബറിലേയ്ക്കുള്ള പലവഴികളായി പിരിയുന്നു. പക്ഷേ പ്രദേശത്ത് ആളനക്കം
തീരെക്കുറവ്.ഞങ്ങളിറങ്ങിയ ബസ്സ് കടന്നുപോയതിനു ശേഷം, ഓടുന്ന വാഹനങ്ങളൊന്നും അവിടെ
കണ്ടില്ല. ആകെമൊത്തത്തിൽ ഒരു വിചിത്രലോകത്തെത്തിയ പ്രതീതി.
കഴിക്കാൻ കയറിയപ്പോൾ ഇതേ ആംബിയൻസ് തന്നെ റെസ്റ്റോറന്റിനും. പ്രധാനവിഭവമായ സാൽമൺ,
കാബേജിലയും തക്കാളിയുമൊക്കെ ചേർന്ന സാലഡിനൊപ്പമാണ് കിട്ടിയത്. പിന്നെ ക്രെപെ
(crepe). ഇതു പരമ്പരാഗത ഫ്രെഞ്ചുവിഭവമാണ്, നമ്മുടെ ദോശപോലെ മാവുപരത്തി ചുടുന്നത്.
പരത്തിയ മാവിനുമുകളിലെ മുട്ടയോ, ഇറച്ചിയോ, ചോക്ലേറ്റോ ഒക്കെയാണ് ഇതിലെ രുചി
മാറ്റിമറിക്കുന്നത്.
ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ലൈറ്റ്ഹൗസിലേയ്ക്ക് നാലുകിലോമീറ്ററിലേറെ നടക്കണം. ഇവിടെനിന്ന്
ബ്രെസ്റ്റിലേയ്ക്കു അധികം ബസ്സ് കണക്റ്റിവിറ്റി ഇല്ലായെന്ന് ടൈംടേബിൾ നോക്കി
മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. നടന്നുതിരിച്ചെത്താൻ സമയം ഉണ്ടോ? ഗൂഗിൾമാപ്പ്
കുറച്ചുകൂടിയടുത്ത മറ്റൊരു ലൈറ്റ്ഹൗസിലേയ്ക്കു വഴികാണിച്ചു. അതുവരെ പോയിവന്നാൽ
മതിയോ? ഇനിയിരിക്കൽ വരാൻ തന്നെ സാധ്യതയില്ലാത്ത ഈ ഫ്രെഞ്ചുതീരത്തെ ഏതു കാഴ്ചയാണ്
ഒഴിവാക്കേണ്ടിവരിക?
ഒടുവിൽ നടന്നുകാണാൻ തീരുമാനിച്ചത് കെർമോവൻ എന്നൊരു ഉപദ്വീപാണ്. അതിന്റെമുനമ്പത്താണ്
കെർമോവൻ ലൈറ്റ്ഹൗസ്. അറ്റ്ലാന്റിക്കിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു ചെറിയ ഉൾക്കടൽ കടന്നുവേണം
അക്കരെ കെർമോവനിലെത്താൻ. ഈ കടൽഭാഗം പൊതുവേ ശാന്തമാണ്. ഹാർബർ ഈ ശാന്തമായ ഭാഗത്താണ്.
അങ്ങനെ സമുദ്രം നടന്നുതാണ്ടുവാനുള്ള പാലം തേടിയുള്ള വഴിയിൽ ഒരാളെപ്പോലും കണ്ടില്ല.
ഗൂഗിൾമാപ്പിനെ മാത്രം വിശ്വസിച്ചു ഞങ്ങൾ നടന്നു.
വേലിയേറ്റത്തിനുമുന്നേ കടലിറങ്ങിയനേരത്തായിരുന്നു ഞങ്ങൾ നടപ്പാലം കടന്നത്. അതപ്പോൾ
അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. “ബോട്ടൊക്കെ കട്ടപ്പുറത്താണല്ലോ ആശാനേ” എന്നൊക്കെ പറഞ്ഞുനടന്നു.
പാലം കടന്നക്കരെയെത്തി. കെർമോവൻ ഒരു മെലിഞ്ഞുനീണ്ട ഉപദ്വീപാണ്. കരയ്ക്കുകയറി
കുറച്ചുമുന്നോട്ടു നീങ്ങിയപ്പോൾ തന്നെ അപ്പുറത്തെ ആർത്തലയ്ക്കുന്ന സമുദ്രം
കാണാറായി. ഇവിടെ സൈക്കിളിലും മറ്റുമായി എത്തിയിരിക്കുന്ന മറ്റു സഞ്ചാരികളേയും
കണ്ടു. നിറയെ ഓടുമേഞ്ഞ വീടുകൾ. പിശുക്കില്ലാതെ പൂത്തുലഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ചെടികൾ.
കടൽക്കാറ്റ്, ചൂടില്ലാത്ത വെയിലും. പ്രത്യേകിച്ചൊരു ലക്ഷ്യവുമില്ലാതെയുള്ള നടത്തം
പോലും നമ്മളെ ഉന്മേഷഭരിതരാക്കും.
നടന്നെത്തിയപ്പോഴാണ് മനസ്സിലാക്കിയത് കെർമോവൻ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രകൃതിപ്രദേശമാണെന്ന്.
മുനമ്പിനോടടുക്കുന്തോറും റോഡ് മാത്രമാകും ഏകമനുഷ്യനിർമ്മിതി.
ഇത്ര പ്രശാന്തസുന്ദരമയ ഒരു പ്രദേശത്ത് തിരക്കില്ലാതെ സമയമെടുത്ത് ചെലവഴിക്കാൻ
പറ്റിയത് മനസ്സ് നിറച്ചു. ലൈറ്റ്ഹൗസിലേയ്ക്ക് ഏറെ ദൂരമിനിയുമുണ്ട്.
സംരക്ഷിതപ്രദേശമാണെങ്കിലും ആ കാലാവസ്ഥയിൽ വലിയ മരങ്ങളൊന്നും വളരാത്തതുകൊണ്ടാകണം
വന്യത അത്ര തോന്നിച്ചില്ല, എങ്കിലും കാട്ടുമുയലുകളൊക്കെ പലവട്ടം മുന്നിലൂടെ
ചാടിപ്പോയി. ലൈറ്റ്ഹൗസിലേയ്ക്ക് ഇനിയുമേറെ ദൂരമുണ്ടെന്ന് മാപ്പിൽ കാണുന്നു. നടത്തം
തുടർന്നു, ഒടുവിൽ കൺമുന്നിൽ കർമോവൻ ലൈറ്റ്ഹൗസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ജീവിതത്തിൽ
ഇതുവരെ താണ്ടിയവഴികളിൽ പടിഞ്ഞാറേയറ്റമാണ് കൺമുന്നിൽ.
കർമോവൻ ഉപദ്വീപിന്റെ മുനമ്പും ലൈറ്റ്ഹൗസും - ഒരു വിദൂരദൃശ്യം
കർമോവൻ ഉപദ്വീപിന്റെ മുനമ്പും ലൈറ്റ്ഹൗസും - ഒരു വിദൂരദൃശ്യം
വന്നദൂരമൊക്കെ തിരികെ നടക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഈ പരിസരത്തുകൂടി എത്ര നടന്നാലും
മുഷിയില്ലല്ലോ!! സഞ്ചാരികളുടെ ബഹളങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ മനോഹരമായ പ്രദേശത്തുകൂടി ഒരു
അപൂർവ യാത്രാനുഭവം. തിരികെവരുമ്പോൾ വേലിയേറ്റം നടക്കുന്നു. പച്ചനിറത്തിൽ സമുദ്രജലം
നടപ്പാലത്തിനുകീഴിലൂടെ ഒഴുകിക്കയറുന്നു. നേരത്തേ കരയിലെന്നു ധരിച്ച ബോട്ടുകളൊക്കെ
ഇപ്പോൾ വെള്ളത്തിലാണ്.
ബസ്‌സ്റ്റോപ്പിൽ തിരികെയെത്തി. ഉച്ചയ്ക്കു ഭക്ഷണം കഴിച്ച റെസ്റ്റോറന്റൊക്കെ
ഇതിനോടകം അടച്ചിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ അത്താഴസമയത്ത് വീണ്ടും തുറക്കുമായിരിക്കും.
യാത്രികരായി അവിടെ നിന്നുകയറാൻ ഞങ്ങളെക്കൂടാതെ രണ്ടുപേർമാത്രം. ആറരയ്ക്കാണ് തിരികെ
ബ്രെസ്റ്റിലേക്കുള്ള അവസാനബസ്സ്. ഞങ്ങൾ കാത്തുനിന്നു, ഒരു മടങ്ങിവരവിനായി മനസ്സും.
മൂന്നാമത്തെ ആവർത്തി വായനയും കഴിഞ്ഞ് 'ഒരു സങ്കീർത്തനം പോലെ ' അനുരാധ തുറന്ന്
തന്നെ നെഞ്ചോട് ചേർത്തു. പിന്നെ ചൂരൽക്കസേരയിലെ അതേ ഇരിപ്പിൽ പുസ്തകം
മുഖത്തോട് ചേർത്ത് അതിന്റെ ഗന്ധം മുഴുവൻ ഉള്ളിലാക്കാനെന്ന വണ്ണം ആഞ്ഞ്
ശ്വസിച്ചു.
വൃത്തിയില്ലാത്ത ഏതോ തെരുവിലെ കട്ടൻ ചായയുടെ കറ പുരണ്ട കഴുകാത്ത കോപ്പകളും ,
വലിച്ചു തീർത്ത ഹുക്കയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും മുഷിഞ്ഞ തുണികളും എഴുതിയുപേക്ഷിച്ച
കടലാസു കഷണങ്ങളും കൊണ്ട് വെടുപ്പ് നഷ്ടപ്പെട്ട ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ മുറി അപ്പോൾ
അവളുടെ കണ്മുന്നിൽ തെളിഞ്ഞു.മദ്യപാനിയും ചൂതാട്ടക്കാരനുമായ കഥാനായകന്റെ മുറിയുടെ
ഗന്ധം അവളെ ലഹരി പിടിപ്പിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.അതേ ഗന്ധം തന്റെ കയ്യിലിരിക്കുന്ന
പുസ്തകത്തിനെങ്ങനെ വന്നുവെന്ന് അവൾ അദ്ഭുതപ്പെട്ടു.
ചെറുപ്പം മുതലേ ശീലിക്കപ്പെട്ട അച്ചടക്കം അവളെ ഇപ്പോൾ
അലോരസപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.അലക്കി ഫേബ്രിക് കണ്ടീഷനർ മുക്കി അലമാരയിൽ അടുക്കി
വച്ചിരിക്കുന്ന ചുരിദാറുകളും ,നിര തെറ്റാതെ കപ് ബോർഡിൽ ഇരിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളും
ചുളിവില്ലാത്ത കിടക്കവിരിയുമൊക്കെ അവളെ അസ്വസ്ഥയാക്കി.കോൺവെന്റ് സ്കൂളിലെ
ജീവിതത്തിനിടെ മുടങ്ങാതെ ലഭിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന ക്ളെൻലിനെസ്സ് അവാർഡിൽ
അഭിമാനിച്ചിരുന്ന കുട്ടിക്കാലത്തേയ്ക്ക് അവൾ മെല്ലെ യാത്രയായി.
പരസ്പരം കെട്ടിമറിഞ്ഞും ,മൈതാനത്തെ പൊടിമണ്ണിൽ തിമിർത്തും ,ഇടവേളകൾക്ക് ശേഷം
ക്ലാസ്സിലേക്ക് കയറി വരുന്ന പോക്കിരിപിള്ളാരെ അവജ്ഞയോടെയേ നോക്കാവൂ എന്നവൾക്ക്
അറിയാമായിരുന്നു.കള്ളനും പോലീസുമൊക്കെയായി അവർ പകർന്നാടിയപ്പോൾ അവൾ കളറിംഗ്
ബുക്കിലെ കുത്തുകൾ യോജിപ്പിച്ച് സൂക്ഷ്മതയോടെ അതിനുള്ളിൽ വാക്സ് കളർ
നിറച്ചു.വീഴ്ചയിൽ പൊട്ടിയുണങ്ങിയ കാൽമുട്ടിലെ പൊറ്റൻ പൊളിച്ച് ആ വീഴ്ചയുടെ
പിന്നിലെ സാഹസത്തിന്റെ കഥ അവർ വീരസ്യത്തോടെ വിളംബിയപ്പോൾ ഉള്ളിന്റെയുള്ളിൽ
എവിടെയോ ഒരു നഷ്ടബോധം അവൾക്കും തോന്നാതിരുന്നില്ല.എന്നിരുന്നാലും പൊടി പറ്റാത്ത
യൂണിഫോമോ പോറലേൽക്കാത്ത കാൽമുട്ടുകളോ നഷ്ടപ്പെടുത്തുവാൻ അവൾക്കൊരിക്കലും
ധൈര്യം വന്നില്ല.മുടങ്ങാതെ ലഭിച്ചിരുന്ന ക്ലെൻലിനെസ്സ് അവാർഡുകൾ ആ
അധൈര്യത്തിന് ഒരു പ്രോൽസാഹനമായി.
അന്നുമുതൽ ശീലിച്ചതാണ് ഹൃദയത്തിന്റെ വിളികൾ കേട്ടില്ലെന്ന്
നടിക്കാൻ.വളർച്ചയുടെ പടവുകൾ താണ്ടുമ്പോഴെല്ലാം നേരിന്റെ,
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ വഴികൾക്ക് നേരെ വിരൽ ചൂണ്ടിത്തന്നെയാണ് അവളുടെ ഹൃദയം നില
കൊണ്ടത്.വ്യവസ്ഥാപിതമായ ചട്ടക്കൂടുകൾക്കും വെളിയിലുള്ള സാഹസങ്ങളിലാണ്
ജീവിതത്തിന്റെ രസമെന്ന് പറഞ്ഞ ടോം സോയർ തന്നെയായിരുന്നു അവളെ ആവേശം
കൊള്ളിച്ചത്.പക്ഷേ കുഞ്ഞുനാളിലേ ചാർത്തപ്പെട്ട 'നല്ല കുട്ടിയുടെ ' മൂടുപടം
ഊരിയെറിയുവാനുള്ള ധൈര്യം അവൾക്കൊരിക്കലും കൈവന്നില്ല.അതുകൊണ്ട് തന്നെ പിന്നീട്
വീണ്ടും മുതിർന്നപ്പോൾ പ്രണയത്തിന്റേയും വിപ്ലവത്തിന്റേയും ഒക്കെ വിത്തുകൾ
ഹൃദയത്തിൽ ആർത്ത് വളരാൻ വെമ്പിയപ്പോഴെല്ലാം അതിന്റെ മുള്ളുകൾ നുള്ളി ഞരടി
പക്വത പ്രകടിപ്പിക്കാനായിരുന്നു അവൾ ശ്രമിച്ചത്.
ഹൃദയത്തിൽ ഇടം കിട്ടാതെ വന്നപ്പോൾ വികാരങ്ങൾ മെല്ലെ മെല്ലെ അവളെ ഉപേക്ഷിച്ച്
പോകാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇന്ന് സർക്കരാഫീസിലെ നിറം കെട്ട നാടയിൽ
കുരുങ്ങിയിരിക്കുന്ന കടലാസു തുണ്ടുകൾ തുറന്നും മറിച്ചും വീണ്ടും കുരുക്കിയും
അവളുടെ ദിവസങ്ങൾ നിർവികാരമായി കടന്നു പോകുന്നു. സൗഹൃദത്തിന്റെ കുളിർമയും
,വിപ്ലവത്തിന്റെ ആവേശവും ,സഹജീവികളോടുള്ള കരുണയും ഒന്നും അവശേഷിക്കാത്ത സ്വന്തം
ഹൃദയം ഒരു കനത്ത ഭാരമായാണ് അവൾക്കിപ്പോൾ അനുഭവപ്പെടുന്നത്.
ഇന്നു സ്വന്തം മുറിയുടെ ഏകാന്തതയിൽ,അനുരാധയെന്ന് മനോഹരമായി ആലേഖനം ചെയ്ത പഴയ
റെക്കോർഡ് ബുക്കുകളുടെയും സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെയും നടുവിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ
ഇതിനൊക്കെ തന്റെ ജീവിതത്തിന് ഇനിയെന്തർത്ഥമാണുള്ളതെന്ന ചിന്ത അവളിൽ വീണ്ടും
അസ്വസ്ഥത നിറച്ചു.ഹൃദയം നിനച്ച പോലെ ജീവിക്കാൻ ഇനിയെങ്കിലും
ധൈര്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലെന്നു കൊതിച്ചു.
പ്രസാധകരുടെ കയ്യിൽ നിന്നും മുൻകൂറായി വാങ്ങിയ പണം ചൂത് കളിച്ച് തീർക്കുകയും
, ഒടുവിൽ പറഞ്ഞ സമയത്ത് നോവൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ നെട്ടോട്ടമോടുകയും ചെയ്യുന്ന
ദസ്തയേവ്സ്കി അവളുടെ മനസ്സിലേക്ക് വീണ്ടും കടന്ന് വന്നു.ആ ജീവിതത്തിന്റെ
അനിശ്ചിതത്തിന് അലറിയാർത്തൊഴുകുന്ന ഒരു നദിയുടെ വന്യമായ സൗന്ദര്യം അവൾക്ക്
അനുഭവപ്പെട്ടു. ലഹരിപിടിപ്പിക്കുന്ന ആ ഗന്ധത്തിനായി കസേരയിൽ ചാരി കണ്ണുകളടച്ച്
പുസ്തകം അവൾ വീണ്ടും നെഞ്ചോട് ചേർത്തു.
സമർപ്പണം:സൗമ്യാ ,നിനക്കായ്..
ഇന്ന് നീ ഇല്ല.ഞങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ അമർഷത്തിന്റെ,വേദനയുടെ,കുറ്റബോധത്തിന്റെ നീറുന്ന
നെരിപ്പോടുകൾ അവശേഷിപ്പിച്ച് നീ യാത്രയായി.നിന്റെ രക്തസാക്ഷിത്വം അവശേഷിപ്പിച്ച
നീറ്റൽ അന്യന്റെ രക്ഷയ്ക്കായുള്ള നിലവിളികൾ കേട്ടില്ലെന്ന് നടിക്കുന്ന ഞങ്ങളുടെ
കാപട്യത്തിന് ഇനിയെങ്കിലും ഒരു അറുതി വരുത്തട്ടെ..
താൻ എന്തിനീ മണ്ണിൽ പിറക്കണമെന്ന് ജനിക്കാനിരിക്കുന്ന പെൺകുഞ്ഞ് ഭീതി
കലർന്ന ശബ്ദത്തിൽ സ്വന്തം അമ്മയോട് ചോദിക്കുമ്പോൾ അസ്വസ്ഥമാകുന്നത്
മനസ്സാക്ഷി മരവിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പ്രേക്ഷക മനസ്സാണ്. ആ ചോദ്യത്തിനുള്ള ഉത്തരം
തേടിക്കൊണ്ടാണ് കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്തിന്റെ അണിയറയിൽ തയ്യാറായ പെൺപിറവി
എന്ന നാടക യാത്ര കഴിഞ്ഞ രണ്ടാഴ്ചയായി കേരളത്തിലങ്ങോളമിങ്ങോളമുള്ള നാടും നഗരവും
ചുറ്റി യാത്ര ചെയ്തത്.
തെരുവ് നാടക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സമസ്ത സാദ്ധ്യതകളും ഉപയോഗപ്പെടുത്തി വേദിയേയും
സദസ്സിനേയും ഒന്നാക്കി മാറ്റിക്കൊണ്ട് പെൺപിറവി നാടകം സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്
സാം കുട്ടി പട്ടംകരിയാണ്.ചിലപ്പോൾ പ്രേക്ഷകർക്കിടയിലേയ്ക്ക് ഇറങ്ങുകയും
മറ്റുചിലപ്പോൾ അവർക്കിടയിൽ നിന്ന് അരങ്ങിലേയ്ക്ക് കയറുകയും ചെയ്യുന്ന
കഥാപാത്രങ്ങൾ,തങ്ങളിലൊരാളുടെ കഥയാണിതെന്ന തോന്നൽ പ്രേക്ഷകനിലുണ്ടാക്കുന്നു.
ആമുഖ ദൃശ്യത്തിലൂടെ പെണ്ണെന്നാൽ ചമയവും അലങ്കാരവുമാണെന്ന് ചിന്തിക്കുന്ന ലോകത്തെ
കാട്ടിത്തരുമ്പോൾ തന്നെ ഉൾക്കരുത്തിലോടെ ലോകത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയ
വനിതകളുടെ നീണ്ട നിര തന്നെയുണ്ടെന്നും നാടകം നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു.അക്കമ്മ
ചെറിയാന്റെയും ക്യാപ്ടൻ ലക്ഷ്മിയുടേയും മാധവിക്കുട്ടിയുടേയും ഗൗരിയമ്മയുടേയും
മുതൽ മയിലമ്മയുടേയും ഈറോം ശർമിളയുടേയും വരെ പേരുകൾ ഉച്ചത്തിൽ
ഉദ്ഘോഷിച്ചതിനൊപ്പം തന്നെ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ മാറുമറയ്ക്കാനുള്ള
അവകാശത്തിനായി പോരാടിയ പേരറിയാത്ത അനേകം ചാന്നാർ സ്ത്രീകളേയും കൂടി
അവതരിപ്പിച്ചിട്ടാണ് നാടകം മുന്നോട്ട് നീങ്ങുന്നത്.
കഥയാരംഭിക്കുന്നത് മികച്ച പത്രപ്രവർത്തകയ്ക്കുള്ള അവാർഡ് നേടിയ നിഷയെ
അഭിനന്ദിക്കാൻ മാതൃസ്ഥാപനത്തിൽ ചേരുന്ന യോഗത്തിൽ നിന്നുമാണ്.അനുമോദന
പ്രസംഗത്തിൽ നിഷയുടെ കഴിവിനെ മുക്തകണ്ഠം പ്രശംസിക്കാനുള്ള മുഖ്യപത്രാധിപരുടെ
വിമുഖത അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശബ്ദത്തിലും ഭാവത്തിലും പ്രകടമായിരുന്നു.പത്രപ്രവർത്തനം
പോലെ പ്രവചനാതീതമായ ജോലിസമയമുള്ള മേഖലകളിൽ ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത ഗാർഹികജോലിയുടെ
അധികഭാരം കൂടി വഹിക്കേണ്ടി വരുന്ന സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ സ്ഥാപനത്തിലെ പല
വനിതാജീവനക്കാരുടേയും വാക്കുകളിൽ വ്യക്തമാകുന്നുണ്ട്.പലരുടേയും മറുപാതി ഈ
മേഖലയിൽ തന്നെയായിട്ട് കൂടിയാണിതെന്ന് ഓർക്കണം.
നിഷയുടെ കഥയും വ്യത്യസ്ഥമല്ല.അവൾ വീട്ടിലെത്തുമ്പോൾ അവളുടെ കൈ കൊണ്ട്
തയ്യാറാക്കിയ ചായ കുടിച്ചിട്ട് പുറത്ത് പോകാനിരിക്കുകയാണ് ഭർത്താവ്
സൂരജ്.അവളെപ്പോലെ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സു മുതൽ അമ്മയുടെ കൂടെ നിന്ന് പാചകം പഠിച്ച
ഒരാളല്ലല്ലോ താൻ എന്നതാണ് അതിനയാളുടെ ന്യായം.നിഷയുടെ ഗർഭത്തിൽ വളരുന്ന കുഞ്ഞ്
ആണായാൽ മതിയെന്ന ആഗ്രഹവും ഇതിനിടെ സൂരജ് വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്.
അപ്പോഴാണ് ഒരുമാസത്തോളം പലയിടങ്ങളിൽ പലരിൽ നിന്നും ക്രൂരമായ ശാരീരികപീഡനമേറ്റ്
ഒടുവിൽ രക്ഷിക്കപ്പെട്ട ബുദ്ധിമാന്ദ്യമുള്ള പെൺകുട്ടിയെ അഭിമുഖം
ചെയ്യാനെത്തണമെന്ന് സഹപ്രവർത്തകു അവളെ അറിയിക്കുന്നത്.വാർത്തയുടെ വിപണന
മൂല്യമേറ്റാൻ മുഖംമൂടിയിട്ട മാധ്യമസിംഹങ്ങൾ ഇന്നവളെ വാക്കുകൾ കൊണ്ട് കശാപ്പ്
ചെയ്യുന്നത് കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടി വരുമല്ലോ എന്ന ചിന്തയിൽ അവൾ
മരവിച്ച് നിൽക്കവേ ഗർഭസ്ഥയായ കുഞ്ഞും അമ്മയും തമ്മിൽ സംവദിക്കുന്ന രംഗങ്ങൾ
നവ്യമായൊരു ആവിഷ്കാരഭംഗിയിൽ പ്രേക്ഷകന് മുന്നിലെത്തുന്നു.
ഈ ഭൂമിയിൽ പിറക്കാൻ തനിക്ക് പേടിയാണെന്ന് പിഞ്ചു ശബ്ദത്തിൽ അവൾ ഭീതിയോടെ
പറയുന്നു.അച്ഛന് താൻ പിറക്കുന്നത് ഇഷമല്ലേയെന്ന് കൂടി അവൾ ചോദിക്കുമ്പോൾ അമ്മ
ഞെട്ടുകയാണ്.കുഞ്ഞിന്റെ വരവിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ് താനെന്നും പേടിച്ച്
പിന്മാറാനുള്ളതല്ല ജീവിതം എന്നുമൊക്കെ പറഞ്ഞ് നിഷയിലെ അമ്മ കുഞ്ഞിന് ധൈര്യം
കൊടുക്കുന്നു.
പിന്നീട് പ്രേക്ഷകൻ കാണുന്നത് ബുദ്ധിമാന്ദ്യമുള്ള പെൺട്ടിയെ
നിസ്സഹായനായിരിക്കുന്ന അച്ഛന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അശ്ലീലച്ചുവയുള്ള ചോദ്യങ്ങൾ
കൊണ്ട് പിച്ചിച്ചീന്തുന്നതാണ്.ആ ചോദ്യങ്ങളുടെ മുന തിരിച്ചറിയാതെ അവൾ
നിഷ്കളങ്കമായി മറുപടി നല്കുമ്പോൾ കുറച്ചധികം അകന്നിരിക്കുന്ന അവളുടെ
കാലുകളിലേയ്കാണ് ക്യാമറക്കണ്ണുകൾ ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നത്.
ഇന്നത്തെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഫിച്ചർ തയ്യാറക്കുന്നതിന്റെ
ഭാഗമായുള്ള അന്വേഷണത്തിനിടെ നിഷ കാണുന്ന കാഴ്ചകളിലൂടെയാണ് നാടകം പുരോഗമിക്കുന്നത്.
മദ്യപാനിയായ കുഞ്ഞിരാമന്റെ വീട്ടിലെ അരപ്പട്ടിണിയിലും നിരക്ഷരയായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ
ഭാര്യ ആത്മാഭിമാനവും തന്റേടവും കൈവിടുന്നില്ല.കടയിലേയ്ക്ക് പോയ അയാളുടെ മകളോട്
കടക്കാരൻ മോശമായി പെരുമാറിയെന്നറിഞ്ഞ് മദ്യത്തിന്റെ ലഹരിയിൽ അയാൾക്ക് നേരെ
വാക്കത്തിയുമായിറങ്ങിയ കുഞ്ഞിരാമേട്ടനെ സമാധാനിപ്പിച്ച് തിരിച്ചയയ്ക്കുന്ന
നാട്ടുകാർ, പിന്നീട് കടക്കാരനുമായി ലോഹ്യം പറഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന കാഴ്ച്ചയാണ് നാം
കാണുന്നത്.കുഞ്ഞിരാമനാകട്ടെ മകളെ ഒറ്റയ്ക്ക് കടയിലേയ്ക്കയച്ച കുറ്റത്തിന്
ഭാര്യയ്ക്ക് നേരെ കയ്യോങ്ങി ഉത്തരവാദിത്തം   നിർവഹിക്കുന്നു.
കുടുംബത്തിനു താങ്ങാവാൻ പകലന്തിയോളം പണിയെടുത്ത് പ്രവാസ ജീവിതം നയിക്കുന്ന
സ്ത്രീകളിലേയ്ക്കാണ് പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ പിന്നീട് കൊണ്ട്പോകുന്നത്.ഏജന്റ് പറഞ്ഞ്
പ്രലോഭിപ്പിച്ച കൂലിയുടെ പത്തിലൊന്ന് പോലും ഇവരുടെ കൈകളിൽ പലപ്പോഴും
കിട്ടാറില്ല.ആരോഗ്യകരമായ തൊഴിലിടമോ വൃത്തിയുള്ള ജീവിത സാഹചര്യമോ എന്തിന് വീടുമായി
ബന്ധപ്പെടാനുള്ള സൗകര്യം പോലുമില്ലതെയാണ് ഇവർ പണിയെടുക്കുന്നത്.എന്തെങ്കിലും
എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചാൽ മറുനാടിലുള്ള ഇവരെപ്പറ്റി ഏജന്റ് വഴി പല അപവാദങ്ങളും
നാട്ടിൽ പരത്തുമെന്ന ഭീഷണി കൂടിയാകുമ്പോൾ എതിർപ്പിന്റെ അവസാന സ്വരത്തിനും
കൂച്ചുവിലങ്ങ് വീഴുകയാണ്.
കോളേജ് പഠനത്തിനോടൊപ്പം വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ ട്യൂഷനെടുത്ത് വീട്ടുകാർക്ക്
അധികഭാരമാവതിരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയേയാണ് പിന്നീട് പ്രേക്ഷകർ
കാണുന്നത്.ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുമ്പോൾ സന്ധ്യാനേരത്ത് ബസ്സ് സ്ടോപ്പിൽ നിന്നും
നേരിടേണ്ടി വരുന്ന മുനയുള്ള വാക്കും നോക്കും തോണ്ടലിലേയ്ക്ക് വഴിമാറുമ്പോൾ അവൾ
പ്രതികരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ അവൾക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കാനെത്തുന്ന മദ്ധ്യവയസ്കനേയും
അവളേയും ചേർത്ത് കഥയുണ്ടാക്കി പോലീസിലേൽപ്പിച്ച് സദാചാര സംരക്ഷണം
നിർവഹിച്ചതിന്റെ ചാരിതാർഥ്യത്തിൽ പിരിയുകയാണ് നാട്ടുകാർ.
ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വത്തിലും ഈ കാഴ്ചകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന
അരക്ഷിതാവസ്ഥയിൽ സമൂഹത്തിന് നേരെ ദീനരോദനമുയർത്തുകായാണ് ആ പെൺകുഞ്ഞ്.ഈ
മണ്ണിൽ പെണ്ണായി പിറക്കാൻ തനിക്ക് പേടിയാണെന്ന് അവൾ അമ്മയോട് പിന്നെയും
പറയുന്നു.ഈ ലോകം ഇങ്ങനെയാണെന്നുള്ളത് പിറക്കാതിരിക്കാനുള്ള  കാരണമാകുന്നില്ലെന്ന്
അമ്മ കുഞ്ഞിനെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.നിശ്ചയദാർഢ്യത്തോടെ ഈ ലോകത്തെ തെറ്റുകൾ
തിരുത്താൻ ഇനിയും പെൺകുഞ്ഞുങ്ങൾ
പിറക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.പേടിച്ചൊളിച്ചിരിക്കാനല്ല,ധീരയായി അടരാടുവാൻ അമ്മ അവളെ
സ്നേഹപൂർവം ഭൂമിയിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിക്കുമ്പോൾ അരങ്ങിൽ ഒരു പെണ്ണ് പിറവി
കൊള്ളുന്നു.ആ കുഞ്ഞിനെ ഏറ്റുവാങ്ങി അമ്മമാർ ഉറക്കെ പാടുന്നു:
പകുതിയാകാശവും പകുതിമണ്ണും
പകുതി നഗരം, പകുതി നാടുമെന്റേത്.
പകുതിചരിത്രവും പകുതി വിജയങ്ങളും
പകുതി രാവും പകുതി പകലുമെന്റേത്
പകുതി നദികൾ, പകുതി മലകളെന്റേത്..
കാടുപകുതി,ക്കടലു പകുതിയെന്റേത്..
കരയില്ല, ശിലയായ്ത്തപം ചെയ്യുകില്ലിനി
തളിരിലും പൂവിലുമുയർത്തെണീക്കും…
നാടകം അവസാനിച്ചു.എന്നാൽ രംഗപടം വീഴുമ്പോൾ മൂടും തട്ടി എഴുന്നേറ്റ് പോകുവാൻ
ഇതു അരങ്ങിൽ തുടങ്ങിയൊടുങ്ങിയ കഥയായിരുന്നുല്ല ; തടിച്ച് കൂടിയ സദസ്സ്യരിൽ
പലരുടേയും ജീവിതം തന്നെയായിരുന്നു.അത് കൊണ്ട് തന്നെ അവർക്ക് പറയാനുള്ളത് കൂടി
കേൾക്കാതെ നാടകം പൂർണ്ണമാകുമായിരുന്നില്ല.ഇതരങ്ങേറിയ കേരളത്തിലെ വേദികളിലെല്ലാം
തന്നെ നാടകത്തോളം ആവേശത്തോടെ ഈ സംവാദങ്ങളും സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു.അഭിപ്രായമറിയിച്ച്
എസ്.എം.എസ് അയയ്ക്കാനുള്ള മലയാളിയുടെ കപടമായ ആവേശമായിരിന്നില്ല അതെന്ന് നമുക്ക്
വിശ്വസിക്കാം.അതുകൊണ്ട് നാടകത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ഏറെക്കുറെ നിറവേറിയെന്ന് പരിഷത്തിനും
അഭിമാനിക്കാം.
പിൻകുറിപ്പ്:
നാടകത്തിൽ നമ്മൾ കണ്ടത് ഒരു കോണിൽ നിന്നുമുള്ള കാഴ്ചകൾ മാത്രം.ഗാർഹിക
ജോലിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം തന്റേത് കൂടിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്ന പുരുഷനും
സാമൂഹ്യജീവിതത്തിൽ തനിക്ക് വിലയേറിയ സ്ഥാനമുണ്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്ന സ്ത്രീയും
നമ്മൾക്കിടയിൽ തന്നെയുണ്ട്.ആണിലും പെണ്ണിലും ശക്തികളുണ്ടാകും ,
ദൗർബല്യങ്ങളും.നിന്റെ  ദൗർബല്യങ്ങൾ മറ്റുള്ളവർക്ക്
ഭാരമാകാതിരിക്കട്ടെ,നിന്റെ ശക്തികൾ മറ്റുള്ളവർക്ക് ഒരു താങ്ങാകട്ടെ.
ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുമ്പോഴും അഭിരുചികൾ പിന്തുടരുമ്പോഴും ലിംഗം ഒരു
ഭാരമാവാത്ത ലോകമാണിന്നെന്റെ സ്വപ്നം.
സമർഥയായ ഒരു ഭരണാധികാരിയെ അവഹേളിക്കാത്ത ഒരു ലോകം,
നൃത്തോപാസകനായ ഒരു പുരുഷനെ പുച്ഛിക്കാത്ത ഒരു ലോകം,
പെണ്ണായത് കൊണ്ട് നീ പാചകം അറിഞ്ഞേ തീരുവെന്ന് ശഠിക്കാത്ത ഒരു ലോകം,
ആണായ നീ പാചകം അറിയണ്ട ഡ്രൈവിങ്ങ് മാത്രം പഠിച്ചാൽ മതിയെന്ന് പറയാത്ത ഒരു ലോകം,
ഡ്രൈവിങ്ങും പാചകവും പഠിച്ച് നിങ്ങൾ കൂടുതൽ മികച്ച മനുഷ്യരാകൂ എന്ന്
എല്ലാവരോടും പറയുന്ന ഒരു ലോകം,
ആണും പെണ്ണുമല്ലാത്ത ലൈംഗിക ന്യൂനപക്ഷത്തെക്കൂടി മനുഷ്യരായി അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു
ലോകം.
സ്വപ്നത്തിൽ നിന്നും യാഥാർഥ്യത്തിലേയ്ക്കുള്ള ദൂരം അധികമില്ല,നമ്മളൊരുമിച്ച് കൈ
കോർത്താൽ താണ്ടാവുന്നത്ര മാത്രം.
ആദ്യശ്വാസത്തിൽ ഹൃദയം ജീവകോശങ്ങളിലേക്കെത്തിച്ചത് മീനച്ചിലാറും കൈവഴികളും
പുഷ്ടിപ്പെടുത്തിയ തടങ്ങളിൽ പാൽ ചുരത്തി നിൽക്കുന്ന റബർമരങ്ങളെ തഴുകി  വന്ന
കാറ്റായിരുന്നു. അതിനു അഞ്ചോ ആറോ മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷമായിരുന്നിരിക്കണം  അമ്മയുടെ
ദേശത്തുനിന്നും അപ്പുപ്പ ന്റെയും അച്ഛമ്മയുടേയും വിയർപ്പിൽ  കുതിർന്ന്
ഹരിതാഭമായ ചെറിയ കുന്നിൻചെരുവിലെ അച്ഛന്റെ വീട്ടിലേക്കെത്തിയത്. മലയോരജില്ലയിലെ
ഒരേയൊരു താഴ്വാര പട്ടണപ്രാന്തത്തിൽ നിന്നൊട്ടകലത്തിലായി (കു)ഗ്രാമലക്ഷ്മി
നടനമാടുന്ന പ്രദേശം.  ബസ്റൂട്ടിൽ നിന്നും രണ്ടുകിലോമീറ്റർ മാറിയുള്ള
ടാർറോഡിൽ നിന്നും പാടവരമ്പിലൂടെയോ കാട്ടുകല്ലുപാകിയ പറമ്പിലൂടെയോ നടന്നാൽ
എത്തുന്ന തോടു കടന്നു വേണം വീട്ടിലെത്താൻ. ആദ്യവഴിയിലൂടെയാണെങ്കിൽ തോടു നടന്നു
മുറിച്ചുകടക്കണം. അല്ലെങ്കിൽ തടിപ്പാലവും. തോടു കടന്നാൽ ചെറിയ കൊക്കോ തോട്ടം,
അതിന്റെ മേലേത്തൊട്ടിയിൽ വീട്, അതിനും മേലെ തൊഴുത്ത്, പിന്നെയും
കുന്നുകയറുമ്പോൾ കശുമാവ്, റബർ, കപ്പ ഒക്കെ പാറക്കെട്ടിനിടയിലെ
കയ്യാലകൊണ്ടു തട്ടു തിരിച്ച പറമ്പിൽ പലയിടത്തായി നിലകൊണ്ടു. അവിടെ
അച്ഛനുമമ്മയ്ക്കും അപ്പൂപ്പനുമച്ഛമ്മയ്ക്കുമൊപ്പം ജീവിച്ച ഒരു വർഷക്കാലം
ഓർമ്മയിൽ അടയാളങ്ങൾ ഒന്നും അവശേഷിപ്പിച്ചിട്ടില്ല.
പിന്നീടാണ് അച്ഛനും അമ്മയ്ക്കുമൊപ്പം അവരുടെ ജോലിസ്ഥലത്തേക്ക് കുടിയേറിയത്.
സർക്കാർ ഓഫീസുകളും ജീവനക്കാരുടെ  ക്വാർട്ടേഴ്സുകളുമല്ലാതെ മറ്റൊരു കെട്ടിടം
പോലും കാണാനില്ലാത്ത ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തേക്ക്. കരിങ്കല്ലിൽ ചുമരുകളും
ആസ്ബസ്റ്റോസിൽ മേൽക്കൂരയും തീർത്ത അവിടെയുള്ള കെട്ടിടങ്ങളെല്ലാം തന്നെ
ഇടുക്കി അണക്കെട്ടിന്റെനിർമ്മാണകാലഘട്ടത്തിൽ തൊഴിലാളികൾക്കായി ഉണ്ടാക്കിയ
വാസസ്ഥലങ്ങളാണത്രെ (ഈ പ്രസ്താവനയുടെ വിശ്വാസ്യതയിൽ സംശയമുണ്ട്. അവിടെ ജീവിച്ച
എട്ടു വർഷക്കാലത്തിനിടയിൽ പറഞ്ഞു കേട്ടതാണ്). നോക്കെത്തുന്ന ഇടമെല്ലാം തന്നെ
വനഭൂമി മാത്രം. തദ്ദേശീയർ തീരെയില്ല. അതുകൊണ്ടു തന്നെ വാണിജ്യസ്ഥാപനങ്ങളും പേരിനു
മാത്രം. ആനവാർഡെന്നും കോഴിവാർഡെന്നും ഒക്കെ  വിളിപ്പേരുള്ള പല ലേയ്നുകളിലുള്ള
സർക്കാർ  ക്വാർട്ടേഴ്സുകളിലായിരുന്നു  അവിടെ വാസം. കൊങ്ങിണിക്കമ്പുകൾ
കൊണ്ട് വേലികെട്ടിയ മുറ്റങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥയുടെ ആനുകൂല്യത്തിൽ ബന്ദിയും ജമന്തിയും
ചീരയും  അടങ്ങിയ പൂച്ചെടികൾ വിടർന്നു പുഞ്ചിരിച്ചു. ഹൈറേഞ്ചിലെ വിവിധ
പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ഇവിടെ എത്തിയപലരും തങ്ങളുടെ ജീവിതരീതിയുടെ ഭാഗമായ
പശുവളർത്തലും കോഴിവളർത്തലും ഇവിടേയും തുടർന്നു. വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ സ്കൂൾ
വിട്ടുവരുന്ന കുട്ടികളെല്ലാം- അമ്മമാർ  വീട്ടിലുള്ളവർ സ്വന്തം വീട്ടിൽനിന്നോ
അല്ലാത്തവർ അമ്മമാരുള്ള അയൽവീട്ടിൽ നിന്നോ കാപ്പി കുടിച്ചു- ഇരുൾവീഴുന്നതു
വരെ അല്ലെങ്കിൽ അച്ഛനമ്മമാർ ഓഫീസിൽ നിന്നും മടങ്ങിയെത്തും വരെ തിമിർത്തു
കളിച്ചു. കാൽമുട്ടിലെ മുറിവുണങ്ങിയ കാലം ഓർമ്മയിലെങ്ങുമില്ല. അക്കുകളിയും
ഒളിച്ചുകളിയുമായിരുന്നു പ്രിയപ്പെട്ട കളികൾ. ആരെങ്കിലും ക്രിക്കറ്റ്
കളിക്കുന്നത് അക്കാലത്ത് കണ്ടിട്ടുപോലുമില്ല.
ഇവിടെ നിന്നും മാസത്തിലൊന്നോ രണ്ടോ വട്ടം നാട്ടിലേക്കുള്ള യാത്ര പതിവായിരുന്നു.
ഇടുക്കി പദ്ധതിയിലുൾപ്പെട്ട കുളമാവ് ഡാമിനുമുകളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച്, പന്ത്രണ്ടോളം
ഹെയർപിൻ വളവുകൾ പിന്നിട്ട്, കരിനീലമലമടക്കുകൾക്ക് കിങ്ങിണിയിട്ടൊഴുകുന്ന
കാട്ടരുവികളുടെ സൗന്ദര്യം ദർശിച്ച്, ഭാഗ്യമുണ്ടെങ്കിൽ വഴിക്ക്
കാട്ടാനക്കൂട്ടത്തെയും കണ്ട് രണ്ടു  മണിക്കൂറോളമുള്ള യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം വീടണയുന്നത്
ഒരു വിനോദസഞ്ചാരിക്ക് അവിസ്മരണീയ അനുഭവമായിരിക്കും; എന്നാൽ ഒരു പതിവുയാത്രികയായ
ബാലികയ്ക്ക് ഈ യാത്ര ക്ലേശകരം തന്നെയാണ്. പലപ്പോഴും അമ്മയുടെ
മടിയിലിരുന്നൊരുറക്കവും യാത്രതീരും  മുമ്പൊരു ഛർദ്ദിയും ഉണ്ടാവാറുണ്ടായിരുന്നു.
ഈവക പ്രശ്നങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായില്ലേൽ ബസ്സിറങ്ങി വീടുവരെ നടക്കാൻ വല്യ
ഉത്സാഹമായിരിക്കും. അല്ലെങ്കിൽ അച്ഛന്റെയോ അമ്മയുടേയോ തോളിലായിരിക്കും യാത്ര.
(എട്ടു വയസ്സുവരെ വീട്ടിലെ ഒറ്റക്കുട്ടിയായിരുന്നതു കൊണ്ട് ഇതിൽ ആർക്കുമൊരു
പ്രതിഷേധവുമുണ്ടായിരുന്നില്ല :D ). ഉത്സാഹത്തിന്റെ ദിവസമാണെങ്കിൽ  'കീ...കീ'
കരയുന്ന ചെരുപ്പുമിട്ട് തടിപ്പാലത്തിലൂടെ മുന്നിൽ നടക്കുന്ന അച്ഛന്റേയും
പിന്നിൽ വരുന്ന അമ്മയുടേയും ഇടയിൽ അവരുടെ വിരലിൽ പിടിച്ച് ബാലൻസ് ചെയ്ത്
നടക്കുന്ന ആവേശം വേറൊന്നിനും നൽകാൻ കഴിയാറില്ല.
വീട്ടിലേക്കു നടക്കാനുള്ള ഇടവഴിയിലെത്തുമ്പോൾ മിക്കപ്പോഴും ഇരുട്ടിയിട്ടുണ്ടാകും.
വഴി തുടങ്ങുന്നിടത്തെ ഏതെങ്കിലും വീട്ടിൽ നിന്നും വാങ്ങിക്കത്തിക്കുന്ന
ചൂട്ടുകെട്ടിന്റെ വെളിച്ചത്തിലാവും പിന്നെ യാത്ര. അല്ലെങ്കിൽ
ബസ്സിറങ്ങുന്നിടത്തു നിന്നും വാങ്ങിവയ്ക്കുന്ന മെഴുകുതിരിവെളിച്ചത്തിൽ.
മെഴുകുരുകി കയ്യിൽ വീഴാതെ ഒരു കണ്ണൻ ചിരട്ടയുടെ ദ്വാരത്തിൽ തിരികയറ്റിയാണ്
നടത്തം. വഴിവിളക്കില്ലാത്ത ഈ ഇടവഴിയിലെ സ്ഥിരം യാത്രികർക്ക് ടോർച്ച് കയ്യിൽ
കരുതിക്കൂടേ എന്ന ന്യായമായ സംശയം നിങ്ങൾക്കെന്ന പോലെ എനിക്കും ഇപ്പോൾ
തോന്നുന്നു..ആവോ, ഇനി ടോർച്ചെടുക്കാൻ മറക്കുന്ന അപൂർവ്വം സന്ദർഭങ്ങളിലാണോ
ആവോ ഈ ചൂട്ട്/മെഴുകുതിരി പ്രയോഗങ്ങൾ. എന്തോ.! എന്റെ ഓർമ്മയിൽ ടോർച്ച്
തെളിയുന്നില്ല..
സ്കൂളിൽ അവധിക്കാലം തുടങ്ങുന്ന ദിവസം തന്നെ അച്ഛനും അമ്മയും കൂടി എന്നെ പായ്ക്ക്
ചെയ്ത് നാട്ടിലെത്തിക്കുക പതിവായിരുന്നു. തൊട്ടുതൊട്ടു വീടുകളുള്ള, കുട്ടികളുടെ
ആരവം അടങ്ങാത്ത ഹൈറേഞ്ചിലെ താമസസ്ഥലത്തുനിന്നും കണ്ണെത്തും ദൂരത്ത്
മനുഷ്യവാസമില്ലാത്ത നാട്ടിലെ വീട്ടിലെത്തുമ്പോൾ ഒരു ഏകാന്തതടവിന്റെ അനുഭവമാണ്
ഉണ്ടാവുക. പക്ഷേ ഒന്നു കൂകിയാൽ കേൾക്കാവുന്ന അകലത്തിലാളുണ്ടല്ലോ എന്നാണ്
അച്ഛമ്മയുടേയും അപ്പൂപ്പന്റേയും ഭാഷ്യം!! സത്യത്തിൽ കൂകൽ എന്ന മോഡ് ഓഫ്
കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ അവർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത് പലപ്പോഴും
അദ്ഭുതപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കടയിൽ പോയി മടങ്ങിയെത്തും വഴി തോടു കടക്കുന്നതിനും
ഏറെ മുന്നിൽ വെച്ചേ അപ്പുപ്പന്റെ വക ഒരു കൂക്കുണ്ടാവും , മറുപടിയായി അച്ഛമ്മയുടെ
മറുകൂകലും. തൽഫലമായി അപ്പൂപ്പൻ വീട്ടിലെത്തുമ്പോഴേക്കും നാരങ്ങാവെള്ളമോ സംഭാരമോ
തയ്യാറായിട്ടുണ്ടാകും !!! :D .
മൂന്നാം ക്ലാസ്സു മുതലാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ സ്ഥലത്തുനിന്നും അല്പം കൂടി നഗരഛായയുള്ള
-ഗ്രാമം തന്നെ- പ്രദേശത്തെ പുതിയ വീട്ടിലേയ്ക്ക് താമസിക്കാനെത്തിയത്,
ഹൈറെഞ്ച്ജീവിതം അവസാനിച്ചത്, വിദ്യാഭ്യാസം മലനാട്ടിൽ നിന്നും ഇടനാട്ടിലേക്കു
മാറിയത്, വീട്ടിലെ ഒറ്റക്കുട്ടി മൂത്തകുട്ടിയായി മാറിയത് എല്ലാമെല്ലാം.:).
ചുരുങ്ങിയ കാലത്തിനുള്ളിൽ ഇവിടെയുള്ള ഇത്തിരിഭൂമിയിൽ ഒരു കൊക്കൊത്തോട്ടം ഒക്കെ
ഉണ്ടാക്കി പുതിയ നാട്ടുകാരെ അദ്ഭുതപ്പെടുത്തി അപ്പൂപ്പനും അച്ഛമ്മയും. അവരോടൊപ്പം
എന്തിനും ഏതിനും അനുജത്തി ചിരുതക്കുട്ടിയുമുണ്ടായിരുന്നു. ദിവസവും കുളിക്കാൻ
തോട്ടിൽ പോയി, കൊക്കോയിൽ കയറി കായ പൊട്ടിച്ച് , തൊട്ടടുത്ത അമ്പലത്തിൽ ഉത്സവം
ഒക്കെ കൂടി അവൾ ജീവിതം ഉഷാറാക്കി. പഴയനാടിനേക്കാൾ കൂടുതൽ
ജനസമ്പർക്കത്തിനുള്ള അവസരം എനിക്കു കിട്ടിയതും ഇവിടെവെച്ചാണ്.
ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള ഗരുഡൻ തൂക്കവും താലപ്പൊലിയും  ധനുമാസത്തിലെ
തിരുവാതിരകളിയുമൊക്കെ പുതിയ അനുഭവങ്ങളായപ്പോൾ, ക്രിസ്മസിനു വീടിനുമുന്നിലൂടെ
കടന്നുപോയിട്ടും  മുറ്റത്തേക്കുകയറി ഉണ്ണിയേശുവിന്റെ ജനനമറിയിക്കാൻ മടിച്ച
ക്രിസ്മസ്പപ്പാഞ്ഞി സങ്കടപ്പെടുത്തി. പള്ളിയിൽ നിന്നും എത്തുന്ന കരോൾസംഘം
ഇടവകാംഗങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ മാത്രമേ കയറാറുള്ളത്രേ.
ഇവിടെയെത്തിയതിനു ശേഷം ജീവിതത്തെ സ്വാധീനിച്ചത് നാടിനേക്കാൾ, പുതിയസ്കൂളും
അവിടുത്തെ ചങ്ങാതിമാരും അവർ നൽകിയ അനുഭവങ്ങളുമൊക്കെയാണ് . സ്കൂൾ അനുഭവങ്ങൾ
പലതും മുമ്പ് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ബാക്കി പിന്നീടൊരവസരത്തിൽ എഴുതുകയും ആവാം.
സ്കൂളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റൊരോർമ്മ ഹയർസെക്കണ്ടറി കാലത്ത് ആഴ്ചയിലൊരിക്കലുള്ള
'ബ്രില്ല്യൻറ്' യാത്രയാണ്. അതെനിക്ക് ജന്മദേശത്തേക്കുള്ള യാത്രകൂടിയാണല്ലോ.
വാരാന്ത്യത്തിലെ പുലർകാല മയക്കം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ഒരു സങ്കടം തന്നെയായിരുന്നു.
നിത്യേനെയുള്ള പരീക്ഷയ്ക്കായി പഠിച്ചിട്ടുപോരുന്ന ദിവസം അല്പം ആധിയും ഇല്ലെങ്കിൽ
പൂർണ്ണനിസ്സംഗതയുമാകും യാത്രയിൽ മനസ്സിലുള്ള ഭാവം. അതൊക്കെ
മാറ്റിനിർത്തിയാൽ പ്രിയസുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം സൂര്യനുകീഴിലെ എന്തിനെക്കുറിച്ചും
ചർച്ച ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള ബസ്സ് യാത്രയുടെ സുഖം ഒന്നു വേറെ തന്നെയായിരുന്നു.
ഇടയ്ക്കൊക്കെ അവരുടെ അസ്സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഡിസംബറിലെ കോടമഞ്ഞിൽ ഇലപൊഴിച്ച്
റോഡിനിരുവശവും നിൽക്കുന്ന റബർമരങ്ങളുടെ നഗ്നസൗന്ദര്യം ആസ്വദിച്ച് കൊണ്ടുള്ള
ഏകാന്തയാത്രകൾ നൽകിയത് വ്യത്യസ്ഥമായ മറ്റൊരു സുഖം.
സ്കൂൾജീവിതം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഒരു മാറ്റത്തിനായി മനസ്സ് കൊതിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
എന്നാൽ എവിടേയ്ക്ക് ,എന്തിന് എന്നൊക്കെയുള്ള ചോദ്യങ്ങൾക്ക് കൃത്യമായി
ഉത്തരമുണ്ടായിരുന്നില്ല താനും. ഫിസിക്സും മാത്സും ഒക്കെ പഠിക്കാൻ
ഒരുപാടിഷ്ടമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും എങ്ങിനീയറിങ്ങിനു ചേരുവാനായിരുന്നു ഒടുവിൽ
തീരുമാനിച്ചത്. അങ്ങനെ തീരുമാനിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ എന്തായാലും ഈ ദേശം വിട്ടൊരു
ജീവിതം ഉണ്ടാവുകയേ ഇല്ലായിരുന്നു. ഏറെ വൈകി ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന അക്കൊല്ലത്തെ
പ്രൊഫഷണൽ കോളെജ് അഡ്മിഷന്റെ  സമയമായപ്പോഴെയ്ക്കും അച്ഛന് ആയിടയ്ക്ക് സ്ഥലം
മാറിയെത്തിയ തലസ്ഥാനനഗരിയിൽ ഞാൻ ഓപ്ഷൻ കൊടുത്തു; പ്രവേശനം ലഭിക്കുകയും
ചെയ്തു. പിന്നാലെ അമ്മയും അനുജത്തിയും കൂടി എത്തി. അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ വീണ്ടും
സർക്കാർ ക്വാർട്ടേഴ്സിലും അപ്പുപ്പനും അച്ഛമ്മയും നാട്ടിലും. നഗരജീവിതം പുതിയ
അനുഭവമായിരുന്നു. അത് വ്യത്യസ്ഥമെന്ന് നിരീക്ഷിക്കാമെന്നല്ലാതെ 'നാട്യപ്രധാനം നഗരം
ദരിദ്രം' എന്നൊന്നും ഒരിക്കലും തോന്നിയില്ല. തോന്നിയെങ്കിൽ തന്നെ ഓരോ വ്യക്തിയും
ഓരോ കുടുംബവും ചുറ്റുമുള്ള സമൂഹത്തോട് പുലർത്തുന്ന നിസ്സംഗതയാണ് ആ ദാരിദ്ര്യം.
കാപട്യവും സ്വാർത്ഥതയും നഗര-ഗ്രാമ ഭേദമില്ലാതെ എല്ലായിടവും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന
ഇക്കാലത്ത് ഈ നിസ്സംഗത നൽകുന്ന സ്വകാര്യതയെ ഞാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടുതുടങ്ങുകയും
ചെയ്തു. പൊതുവിൽ ഇങ്ങനെയൊരു നിരീക്ഷണം നടത്തിയാലും നിസ്വാർത്ഥസ്നേഹത്തിന്റെയും
സാഹോദര്യത്തിന്റെയും മാധുര്യം തുളുമ്പുന്ന ഒരുപിടി സൗഹൃദങ്ങൾ സമ്മാനിച്ച ഈ
നഗരത്തോട് നന്ദി പറയാതെ വയ്യ.
ഇക്കാലമത്രയും ജീവിച്ചത് നഗരഹൃദയത്തിൽ തന്നെയായിരുന്നു. ദിവസവും കൺമുന്നിൽ
കാണുന്ന ചരിത്രപ്രൗഢികളുടെ സൗന്ദര്യത്തെ വല്ലാതങ്ങ് ഇഷ്ടപ്പെട്ടുതുടങ്ങി. നാചുറൽ
ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിനും പ്ലാനറ്റോറിയത്തിനും മുന്നിലൂടെ  നടന്നാണ്ദിവസവും
കോളേജിലേയ്ക്ക് പോയിക്കൊണ്ടിരുന്നത്. വന്ന കാലത്ത് ബസ്സിൽ പോകുമ്പോൾ
കണ്ണിമയ്ക്കാതെ നോക്കിക്കാണാറുണ്ടായിരുന്നത് നിയമസഭാമന്ദിരവും
സെക്രട്ടേറിയറ്റുമൊക്കെയായിരുന്നു. എൽ.എം.എസ് ജങ്ഷനിലെ രാമറാവു ലാമ്പ്
ഇവിടുത്തുകാർ പോലും അധികം ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടാകാനിടയില്ല. ഓരോ കവലയിലും
മഹാരഥന്മാർ ശിലപങ്ങളായി നിലകൊള്ളുന്ന അനന്തപുരിയിൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് പരിസരത്തെ
മാത്രം 'സ്റ്റാച്യൂ' എന്നു പരാമർശിക്കുന്നതെന്താണെന്നാലോചിച്ചും തല
പുണ്ണാക്കിയിരുന്നു പണ്ടൊക്കെ. പറയാനാണെങ്കിൽ ഓരോ ലാൻഡ്മാർക്കിനെക്കുറിച്ചും
ഒരുപാട് പറയാനുണ്ടാകുമെന്നതിനാൽ തൽക്കാലം ദീർഘിപ്പിക്കുന്നില്ല. അതും
വേണമെങ്കിൽ മറ്റൊരു പോസ്റ്റാക്കാനുള്ള വിഷയമുണ്ട്.
ആദ്യമൊക്കെ മടിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പതിയെപ്പതിയെ അപ്പൂപ്പനും അച്ഛമ്മയും ഇടയ്ക്കൊക്കെ
ഇവിടെ വന്നു നിന്നു തുടങ്ങി. ഇവിടുത്തെ ഇടങ്ങളും വഴികളും ഒക്കെ പരിചയപ്പെട്ട്
തുടങ്ങി.കഴിഞ്ഞമാസം ദേശാഭിമാനി സപ്ലിമെന്റിൽ കവി ഏഴാച്ചേരി രാമചന്ദ്രൻ
എഴുതുകയുണ്ടായി:
"വരുത്തന്മാർക്ക് തിരുവനന്തപുരത്തെ പരമപുച്ഛമാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തുകാർക്ക്
സ്വാർഥത കൂടും, രാജവാഴ്ചക്കാലം മുതൽ അധികാരത്തോട് ഒട്ടി നിൽക്കുന്നവരാണ്,
ഭംഗിയില്ലാത്ത ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ് ഇതൊക്കെയാണാക്ഷേപങ്ങൾ.
ബാൽരാരം(ബാലരാമപുരം), തേരി, തോനെ, എന്തരു, മുടുക്ക്,തുടങ്ങിയ വാക്കുകൾ
വികൃതമായി ഉച്ഛരിച്ച് തരം കിട്ടുമ്പോഴൊക്കെ ഇന്നാട്ടുകാരെ കളിയാക്കുകയും
ചെയ്യും.എന്നാലും ഇവിടെ വന്നു ചേരുന്ന ഒരാളും പിന്നെ മടങ്ങിപ്പോകാറില്ല. ഓരോ
ന്യായങ്ങൾ പറഞ്ഞ് വീടും കുടിയുമായി ഇവിടെ പാർപ്പുറപ്പിക്കും."
അപ്പോൾ പറഞ്ഞ് വന്നത് വേറൊന്നുമല്ല. താമസിയാതെ പഴമയുടെ പ്രൗഢിയും ഗാംഭീര്യവും
തുളുമ്പുന്ന ഈ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗമാകുവാൻ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
നഗരപ്രാന്തത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ പാർപ്പുറപ്പിക്കാൻ പോകുന്നു. അങ്ങനെ
ദേശായനത്തിന്റെ  ഏറ്റവും പുതിയ അദ്ധ്യായത്തിന് തുടക്കമാകുന്നു.
ഇത് മിണ്ടാപ്പൂച്ചയുടെ  ദേശായനത്തിന്റെ  കഥ. ചെന്നതും കണ്ടതും വസിച്ചതുമായ
ദേശങ്ങളെയെല്ലാം ഹൃദയത്തിൽ  വളരെ ഇഷ്ടത്തോടെ എന്നും സുക്ഷിക്കുന്നു. ഇനി
ജീവിതത്തിന്റെ  ഭാഗമാകാനിരിക്കുന്ന ദേശങ്ങളെ അതിലേറെ പ്രിയത്തോടെയും..
എന്നും മധുരിക്കുന്ന കോഴിക്കോടൻ ഹൽവ
** കഴിഞ്ഞ പോസ്ടിൽ വാഗ്ദാനം നല്കിയ ഡയറിക്കുറിപ്പാണിത്. എന്നു വച്ചാൽ
ഡ്രാഫ്റ്റ് എഴുതിയത് എന്റെ ഡയറിയിലാണെന്നു മാത്രം അർഥം. **
പണ്ടുമുതലേ ഓർമകളിൽ കോഴിക്കോട് നഗരം ഒരു മധുരിക്കുന്ന
ചിത്രമായിരുന്നു.ഇപ്പറഞ്ഞതിൽ ഒരു പിശകുണ്ട്.കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത നാടെങ്ങനെ
പണ്ടുമുതലേ ഓർമ്മയിലുണ്ടാകും? അപ്പോൾ പിന്നെ തിരുത്തി പറയാം. സങ്കല്പങ്ങളിലെ
കോഴിക്കോടിന് തേനൂറുന്ന ഹൽവയുടെ മാധുര്യമുണ്ടായിരുന്നു.ഈ സങ്കല്പം
ചുമ്മാതങ്ങുണ്ടായതല്ല. കാരണമുണ്ട്.
മൂന്നാം ക്ലാസ്സു മുതൽ എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ബാലമാസിക കേരള ശാസ്തസാഹിത്യ പരിഷത്ത്
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന യുറീക്ക ആയിരുന്നു.ബാലരമയും പൂമ്പാറ്റയും മുതൽ ഒരക്ഷരം പോലും
മനസ്സിലാവാത്ത ഓണപ്പതിപ്പുകളിലെ (ദേശാഭിമാനിയുടേയും മാതൃഭൂമിയുടേയും ഒക്കെ
വാർഷികപ്പതിപ്പുകൾ) ചെറുകഥകൾ വരെ വായിക്കാറുണ്ടായിന്നെങ്കിലും യുറീക്കയിലെ
ലേഖനങ്ങൾ ഓരോന്നും വായിക്കുമ്പൊൾ അതു എനിക്കു വേണ്ടി എഴുതിയതാണെന്നൊരു തോന്നൽ
ഉണ്ടാകാറുണ്ടായിരുന്നു.ആ യുറീക്കയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം കോഴിക്കോട് നിന്നാണെന്ന് അറിഞ്ഞ
കാലം മുതൽക്കാണെന്നു തോന്നുന്നു ആ നാടിനോടുള്ള പ്രിയം തുടങ്ങിയത്.
യുറീക്കയിൽ  പാപ്പൂട്ടിമാഷ്  കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന മാഷോട് ചോദിക്കാം എന്ന പംക്തി
എനിക്കേറെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു.അപ്പുറത്തെ വീട്ടിലെ മാഷിന്റെയടുക്കൽ സംശയത്തിന്റെ
ഭാണ്ഡക്കെട്ടുമായി വരുന്ന ചിരുതക്കുട്ടിയും അവളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട മാഷും തമ്മിലുള്ള
കുസൃതിയും തോന്ന്യാസവും നിറഞ്ഞ സംവാദങ്ങൾ എന്റെ ജീവിത വീക്ഷണത്തെ ഏറെ
സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് നിസ്സംശയം പറയാം.ഈ മാഷും ചിരുതക്കുട്ടിയും വസിക്കുന്നത്
കോഴിക്കോട്ടെ ഏതോ ഗ്രാമാന്തരങ്ങളിലാണെന്ന് വിശ്വസിച്ച് ഈ നാടിനെ ഞാൻ വീണ്ടും
സ്നേഹിച്ചു.
ദാ,ആമുഖം ലേഖനത്തേക്കാൾ വലുതാകുമെന്നു തോന്നുന്നു.അതുകൊണ്ടു കാര്യത്തിലേക്ക്
വരാം.കഴിഞ്ഞ ജുലൈ 21 ന് നടത്തിയ കോഴിക്കോടൻ യാത്രാവിവരണമെഴുതാനുള്ള
ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ പോസ്റ്റ് തുടങ്ങിയത്.(കോഴിക്കോട്ടെ സുഹൃത്തുക്കൾ
ക്ഷമിക്കുക,യാത്രയുടെ uncertainity/unpredictability കണക്കിലെടുത്താണ് ആരേയും
അറിക്കാതിരുന്നത്.)പക്ഷേ ചില സാങ്കേതിക കാരണങ്ങളാൽ ലേഖനം ഇത്ര വൈകിയതിനാലും
വിവരിക്കാൻ മാത്രം യാത്രയിലൊന്നും ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നതിനാലും തത്കാലം ഇത് ചില
കോഴിക്കോടൻ ചിന്തകളിൽ ഒതുക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.
സത്യത്തിൽ ഇതെന്റെ രണ്ടാമതെ കോഴിക്കോടൻ യാത്രയാണ്.ആദ്യത്തേത് നാല് വർഷം
മുമ്പാണ്.12-ആം ക്ലാസ്സിലെ പരീക്ഷയൊക്കെ കഴിഞ്ഞ് കിട്ടിയ നീണ്ട വെക്കേഷൻ
കാലത്ത്.ആ വെക്കേഷൻ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ കോഴിക്കോട് NIT ൽ അഡ്മിഷൻ
കിട്ടിയിരുന്നുവെങ്കിൽ ആ നാടിനെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെയൊരു മധുര സങ്കല്പം
ഇന്നുണ്ടാകുമായിരുന്നോ എന്തോ?(കൗൺസിലിംഗിന് വിളിച്ചിരുന്നെങ്കിലും AIEEE
സ്ടേറ്റ്റാങ്ക് -600 കൊണ്ട് അവിടെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട സ്പെഷ്യലൈസേഷൻ ഒന്നും കിട്ടില്ല
എന്നറിഞ്ഞത് കൊണ്ട് പോയില്ല).പിന്നെ പോയത് എന്തിനാണെന്നല്ലേ?യുറീക്കയുടെ
'കുട്ടികളുണ്ടാക്കുന്ന യുറീക്കയിലെ' കുട്ടി-എഡിറ്ററായി ക്ഷണം കിട്ടിയതുകൊണ്ടാണ്.
പക്ഷേ ക്ഷണം കിട്ടിയത് എനിക്കല്ല , അനുജത്തിയ്ക്കാണ്. (കഷ്ടം ഇത്ര കാലം യുറീക്ക്
വായിച്ചിട്ടും ഒരു രചന പോലും യുറീക്കയിലേയ്ക്കയക്കാൻ എനിക്കു
തോന്നിയില്ലല്ലോ.അല്പം അസൂയ തോന്നാതിരുന്നില്ല.)ലോക്കൽ ഗാഡിയനായി കൂടെ ഞാനും
പോയി.അങ്ങനെ സങ്കല്പങ്ങളിൽ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന നഗരം ആദ്യമായി കണ്മുന്നിൽ.
പക്ഷേ അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന മൂന്ന് ദിവസവും ആർട്ടിക്കിൾ സെലക്ട് ചെയ്തും പ്രൂഫ്
വായിച്ചും അനൗദ്യോഗിക എഡിട്ടോറിയൽ ബോർഡ് മെമ്പറായി യുറീക്കയുടെ ഓഫീസിൽ
തന്നെയുണ്ടായിരുന്നു.അവസാന ദിവസത്തെ ബീച്ച് യാത്ര മാത്രമായിരുന്നു ആകെയുണ്ടായ
നഗരാനുഭവം.പേരു കേട്ട കോഴിക്കോടൻ ഹൽവ ഒന്ന് രുചിക്കുക  പോലും ചെയ്യാതെ
മടങ്ങി... :(
ഇതിനു ഒന്ന് രണ്ട് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്ക് സകുടുംബം ഒരു പറിച്ചു
നടൽ.ഗവ: കോളേജിൽ നാല് വർഷത്തെ എൻജിനീയറിംഗ് പഠനം .ആദ്യ വർഷത്തെ  വിരസത
പിന്നീട് അലിഞ്ഞില്ലാതായി. NSS ,College Union ,Magazine Committee ,Arts
Fest,Inter College Fest അങ്ങനെയങ്ങനെ എത്ര അനുഭവങ്ങൾ ..എല്ലാത്തിലുമുപരി ചില
നനുത്ത സൗഹൃദങ്ങളും..എല്ലാം ഇപ്പോൾ ഓർമയുടെ പളുങ്ക് ഭരണിയിലേയ്ക്ക്.
ദാ,വീണ്ടും കാടു കയറി.തിരിച്ചു വരാം കോഴിക്കോടൻ
യാത്രാവിശേഷത്തിലേക്ക്..യാത്രോദ്ദേശ്യം വേറൊന്നുമല്ല,NIT യിലെ M.Tech Spot
Admission.പ്രിയപ്പെട്ട നഗരത്തിലേക്ക് ഭാഗ്യം അന്വേഷിച്ച് ഒരു യാത്ര.ഇപ്പോൾ നഗരം
കൂടുതൽ പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്.കഴിഞ്ഞ രണ്ട് മാസത്തിനിടയിൽ ബ്ലോഗോസ്ഫിയറിന്റെ
വലക്കണ്ണികളിൽ ഞാൻ കണ്ടുമുട്ടിയ സുഹൃത്തുക്കളെല്ലാം ജന്മം കൊണ്ടോ കർമ്മം
കൊണ്ടോ കോഴിക്കോട്ടുകാരാണെന്ന യാദൃച്ഛികതയാണതിന് കാരണം.ഹോ, ഒരു നാടിനെ
സ്നേഹിക്കാൻ എന്തെന്ത് കാരണങ്ങൾ!!
രാവിലെ പതിനൊന്നോടെ റയിൽവേ സ്ടേഷനിൽ വന്നിറങ്ങിയപ്പോൾ മഴ
ചാറുന്നുണ്ടായിരുന്നു.രണ്ട് മണിക്കു NIT യിൽ എത്തിയാൽ മതി.അച്ചനും
കൂടെയുണ്ട്.ഞങ്ങൾ പതിയെ പാളയം ബസ് സ്ടാൻഡിലേക്ക് നടന്നു.തിരുവനന്തപുരം ,
എറണാകുളം നഗരങ്ങളിലേതിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്ഥമായി കാൽനടയാത്ര സുഗമമായി
തോന്നി.റോഡിന് അല്പം വീതി കുറവെങ്കിലും കാൽനടക്കാരെ  മാനിക്കുന്ന ഡ്രൈവർമാർ.
നടക്കുന്ന വഴിക്ക് Indian Coffee House കണ്ടു.ഊണ് കഴിച്ചിട്ട് മതി യാത്രയെന്നു
വിചാരിച്ചു.പക്ഷേ അതിനുള്ള നേരമായിരുന്നില്ല.പാളയം ബസ് സ്ടാൻഡ് വരെ നടന്ന്
അവിടമൊക്കെയൊന്നു കറങ്ങി തിരിച്ചെത്തി ഊണ് കഴിച്ചിറങ്ങി.REC-NIT എന്ന് announce
ചെയ്ത് കൊണ്ട് ഒരുപാട് പ്രൈവറ്റ് ബസ്സുകൾ.പന്ത്രണ്ടരയോടെ ഞാൻ കയറിയ ബസ്
സ്റ്റാർട്ട് ചെയ്തു.
ഈ യാത്രയിൽ ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത എന്റെ കോഴിക്കോടൻ
സുഹൃത്തുക്കളാരെങ്കിലുമൊക്കെ യാദൃച്ഛികമായി മുന്നിൽ വന്ന് പെടുന്നതും
പരിചയപ്പെടുന്നതുമെല്ലാം സങ്കൽപ്പിച്ചു യാത്ര തുടങ്ങി..അങ്ങനെ
സംഭവിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ആ രംഗം എത്ര രസകരമായിരുന്നേനെ?ബസ്സിൽ എന്റെ അടുത്ത്
വന്നിരുന്ന പെൺകുട്ടി നതയായിരുന്നെങ്കിൽ എന്നു കൊതിച്ചു.പക്ഷേ അവൾ NIT യിലെ
തന്നെ III year വിദ്യാർഥി ആയിരുന്നു.
നഗരക്കാഴ്ച്ചകൾ പെട്ടെന്ന് തന്നെ പച്ചപ്പിന് വഴി മാറി.മെഡിക്കൽ കോളേജിനും
പരിസരത്തിനുമെല്ലാം തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ അതേ ഛായ.ജൂബിലി ഗേറ്റിന്
വരെ ഒരേ സ്ട്രക്ചർ.ബസ് കുറച്ച് കൂടി മുന്നോട്ട് പോയപ്പോൾ വിശാലമായ IIM Campus
കാഴ്ചകൾ കണ്മുന്നിലൂടെ കടന്നു പോയി.ലക്ഷ്യ സ്ഥാനത്തേക്ക് ഇനിയും ദൂരമുണ്ടെന്ന്
സഹയാത്രികയിൽ നിന്നും അറിഞ്ഞു.മുക്കാൽ മണിക്കൂറോളമെടുത്തു കോഴിക്കോട് നാഷണൽ
ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെത്താൻ.ഒരുമിച്ച് ബസ് ഇറങ്ങിയെങ്കിലും ഒരു
യാത്ര പറയാൻ തിരിഞ്ഞപ്പോളേയ്ക്കും അവൾ അപ്രത്യക്ഷയായിരുന്നു.
അഡ്മിഷൻ നടക്കുന്ന ഭാസ്ക്കര ഹാളിലേക്ക് ഞാനും അച്ഛനും നടന്നു.9 വേക്കന്റ്
സീറ്റിലേക്ക് അഡ്മിഷനായി എത്തിയത് നൂറിലേരെ കാൻഡിഡേറ്റ്സ്.പ്രതീഷയ്ക്ക്
വകയില്ല.ഇറങ്ങിപ്പുറപ്പെട്ടത് ഭാഗ്യ പരീക്ഷണത്തിനായാണെന്ന് അറിയാവുന്നത് കൊണ്ട്
ദൗർഭാഗ്യം കടാക്ഷിച്ചതിൽ വിഷമമൊന്നും തോന്നിയില്ല.എന്നു മാത്രമല്ല അന്നേ ദിവസം
ഏറെ സാഹസികമായി അവിടെ എത്തിച്ചേർന്ന എന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്തിനു അഡ്മിഷന്
കിട്ടുന്നതിന് നിറഞ്ഞ മനസ്സോടെ സാക്ഷിയാവാനും കഴിഞ്ഞു(അഞ്ജൂ,അഭിനന്ദനങ്ങൾ..എന്തു
കൊണ്ട് സാഹസികമെന്ന് അഞ്ജുവിനെ കണ്ട് പിടിച്ച് നേരിട്ടന്വേഷിച്ചു കൊള്ളൂ).
പിന്നെ അധിക സമയം അവിടെ നിന്നില്ല.NIT കാന്റീനിൽ നിന്നും ഒരു കാപ്പിയൊക്കെ
കുടിച്ച് നാലരയോടെ അവിടെ നിന്നും തിരിച്ചു.ഇതിനിടെ മഴ പെയ്യുകയും തോരുകയും
ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു.ബസ്സിന്റെ ജാലക കാഴ്ച്ചകളിൽ മഴയുടെ നനന്വും കുളിരും.മനസ്സിൽ
ചെറിയിരു നോവ് ബാക്കിയുണ്ട്.ഒരു നഷ്ടബോധം. മറ്റൊന്നുമല്ല -I am not chosen to be a
ഹൽവ കഴിക്കതെയാണ് ഇത്തവണയും മടക്കം.കിട്ടാത്ത മുന്തിരിങ്ങ
പുളിക്കുമായിരിക്കും.പക്ഷേ കഴിക്കാത്ത കോഴിക്കോടൻ ഹൽവ എന്നും മധുരിക്കുന്ന
സ്വപ്നമായി മനസ്സിലുണ്ടാകും .
പിൻകുറിപ്പ്:ഈ പോസ്റ്റിന്റെ ഡ്രാഫ്ടിങ്ങിനും പബ്ലിഷിങ്ങിനും ഇടയിൽ ഉള്ള
ഗ്യാപ്പിൽ ചിലതൊക്കെ സംഭവിച്ചതു കൊണ്ടാണീ പിൻകുറിപ്പ്.ഞാൻ ഇപ്പോൾ തൃശ്ശൂർ
ഗവ: എൻജിനീയറിങ്ങ് കോളേജിൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേഷന് ചേർന്ന് പൂർവാധികം
സന്തോഷത്തോടെ ജീവിതം ആസ്വദിക്കുന്നു.തൃശ്ശൂർ വിശേഷങ്ങൾ താമസിയാതെ പങ്കു
വയ്ക്കാം .
കൃതജ്ഞത: പാപ്പൂട്ടി മാഷെ കുറിച്ച്  വിക്കിയിൽ ലേഖനം എഴുതിയ കെ ആർ അരുണിന്.
'പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം പിൻബഞ്ചിലേയ്ക്ക്' - മാതൃഭൂമി പരമ്പര ചിന്തിപ്പിച്ചത്
എസ്. എസ്. എൽ. സി., ഹയർസെക്കന്ററി  ഫലങ്ങൾ വന്നപ്പോൾ നൂറുമാർക്കിന്റേയും
നൂറിനടുത്ത വിജയശതമാനത്തിന്റേയുമൊക്കെ വാർത്തകളുടെ തിമിർപ്പിലായിരുന്നു നമ്മളും
നമ്മുടെ പത്രങ്ങളുമൊക്കെ. പക്ഷേ ഒറ്റവാചകത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ച ആ രണ്ടു നൂറുകളും
തരുന്ന സൂചനകൾ തമ്മിൽ വലിയ അന്തരമുണ്ട്. നൂറുക്കു് നൂറു് മാർക്കുവാങ്ങുന്ന
വിരലിലെണ്ണാവുന്നവർ കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ നിലവാരത്തേയൊന്നും
സൂചിപ്പിക്കുന്നില്ല (ഈ നൂറു് മാർക്കിനു്  തൊണ്ണുറ്റൊമ്പതിനേക്കാളുമോ
തൊണ്ണൂറ്റഞ്ചിനേക്കാളുമോ  അധികം പ്രാധാന്യമെന്തെന്നതിലേക്കിപ്പോൾ ചിന്ത
നീട്ടുന്നില്ല). പക്ഷേ നൂറിനടുത്തു് വിജയശതമാനമൊക്കെയെത്തുമ്പോൾ നമ്മുടെ
സ്കുളുകളും കുട്ടികളുമൊക്കെ എവിടെയൊക്കെയോ എത്തിയെന്നൊരു ധാരണ
പെട്ടെന്നുണ്ടാവുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ കേരളത്തിൽ സർക്കാർ/എയ്ഡഡ് സ്കൂളുകളിൽ
അഞ്ചാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന എഴുപതു് ശതമാനം കുട്ടികൾക്കേ ഒന്നാം ക്ലാസ്സിലെ
പാഠപുസ്തകം തെറ്റുകൂടാതെ വായിക്കാൻ കഴിയുന്നുള്ളൂവെന്നും എട്ടാം ക്ലാസിൽ
പഠിക്കുന്ന ഏഴുശതമാനം കുട്ടികൾക്ക് 52-ൽനിന്ന് 15 കുറയ്ക്കാൻ അറിയില്ല
എന്നുമൊക്കെ റിപ്പോർട്ടുകളുള്ളപ്പോൾ[1] ഈ വിജയത്തിന്റെ ശതമാനക്കണക്കിലെന്തോ
തകരാറുണ്ടെന്നു് വ്യക്തം. അതോടൊപ്പം സർക്കാർ/എയിഡഡ് വിദ്യാലയങ്ങളെ വിട്ട്
അൺഎയിഡഡ്/കേന്ദ്ര സിലബസ്സുകളിലേക്ക് കുട്ടികൾ ചേക്കേറുന്നത് വ്യാപകമായിട്ടുണ്ട്
താനും. അതിന്റെയൊക്കെ  കാരണങ്ങളന്വേഷിച്ചുകൊണ്ട് മാതൃഭൂമി ദിനപ്പത്രത്തിൽ കഴിഞ്ഞ
5 ദിവസങ്ങളിലായി വന്ന രാജൻ ചെറുക്കാടിന്റെ 'പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം പിൻബഞ്ചിലേക്ക്'
എന്ന ലേഖനപരമ്പരയാണിവിടെ ഈ കുറിപ്പെഴുതാൻ പ്രേരണ. പൊതുവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ
മുഴുവൻ പ്രശ്നങ്ങളുടേയും ആത്യന്തിക കാരണം ഡി. പി. ഈ. പി. മുതൽ അനുവർത്തിച്ചു
വരുന്ന പാഠ്യപദ്ധതി പരിഷ്കരണങ്ങളാണെന്ന നിഗമനത്തിലേക്ക് പരമ്പര എത്തുന്നതു്
കണ്ടപ്പോൾ ഈ കുറിപ്പെഴുതാതിരിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല.
ലേഖകന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ: "അദ്ധ്യയനത്തെ അദ്ധ്യാപകനിൽ നിന്നും
അടർത്തിമാറ്റി വിദ്യാർത്ഥിയിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിടത്താണ് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ
തകർച്ച തുടങ്ങിയത്, പിന്നീടവിടെ പഠനമല്ല കുട്ടിക്കളിയാണ് നടക്കുക. അദ്ധ്യാപകൻ
ഇവിടെ 'വെറും' മെന്ററാണ്."
മെന്ററാവുകയെന്നത് അത്ര ചെറിയ കാര്യമാണോ? തന്റെ അറിവിലുള്ള ശരികൾ
മുന്നിലിരിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളോട് അധികാരത്തോടെ വിളമ്പുന്നതിനേക്കാളും എത്രയോ
പടി ഉയരത്തിലാണ് ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിയും അറിവിലേക്കുള്ള വഴി തന്റേതായ രീതിയിൽ
തേടുമ്പോൾ അതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്.?
ജ്ഞാനസമ്പാദനമെന്നതു് ക്രോഡീകരിച്ച അറിവു ഓർമ്മിച്ചുവെക്കലല്ല.
സ്വയാർജ്ജിതമല്ലെങ്കിൽ സന്ദർഭോചിതമായി അറിവിന്റെ പ്രയോഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും
സാദ്ധ്യമല്ല. പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത അറിവ് കൊണ്ട് എന്താണ് പ്രയോജനം. ആ നിലയ്ക്ക്
സ്വയം അറിവുനേടാൻ പഠിതാവിനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന/ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു
വഴികാട്ടിയാവുകതന്നെയാണു് അദ്ധ്യാപകന്റെ ധർമ്മം. പഠനം പഠിതാവിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു
നടക്കുന്ന പ്രക്രിയ ആകുക തന്നെ വേണം.
പുതിയ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ അദ്ധ്യാപകന്റെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞെന്നു പല അദ്ധ്യാപകരും
ഇവിടെ ലേഖകനും വേവലാതിപ്പെടുന്നുണ്ട്. ശീലിച്ചുപോന്ന കീഴ്‌വഴക്കങ്ങളിൽ നിന്നും
പെട്ടെന്നൊരുമാറ്റം ഉൾക്കൊള്ളാനുള്ള സമയം കിട്ടാതിരുന്നത് കൊണ്ട് പദ്ധതിയെത്തനെ
അടച്ചാക്ഷേപിക്കാൻ പലരും മുതിർന്നതിൽ അത്ഭുതപ്പെടുവാനില്ല.
താൻ നിൽക്കുന്ന തലത്തിനും മുകളിലേയ്ക്ക് ലോകം അതിശീഘ്രം നിലകൾ തീർത്ത്
അംബരങ്ങളെ ചുംബിക്കാനൊരുങ്ങുന്നതറിയാതെ താഴേയ്ക്ക് മാത്രം നോക്കുന്നവരായി
അദ്ധ്യാപകകുലത്തെ മാറ്റിയെടുത്തതും ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന പഠനരീതിയാണ്. അതിന് മാറ്റം
വരുത്താൻ അദ്ധ്യാപകർ തന്നെ മുൻകയ്യെടുക്കേണ്ടതില്ലേ?
"പുസ്തകങ്ങളിൽ ഉള്ളടക്കമില്ല - അതുകൊണ്ട് രണ്ടക്ഷരം പറഞ്ഞുകൊടുക്കാൻ
മാതാപിതാക്കൾക്കും കഴിയാണ്ടായി."
പാഠപുസ്തകം പഠനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗരേഖയാണ് അല്ലാതെ സമ്പൂർണ്ണ റഫറൻസ് അല്ല.
കൂടുതൽ അറിവ് തേടാനും നേടാനുമുള്ള പ്രേരണയായി വർത്തിക്കേണ്ടവയാണ്
പാഠപുസ്തകങ്ങൾ. പഠനത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം മുഴുവനായി പുസ്തകത്തിലൊതുക്കുന്നതിൽ
വിവര-വിജ്ഞാന വിപ്ലവത്തിന്റെ ഈ കാലത്ത് അർത്ഥമേതുമില്ല. പുസ്തകത്തിലൊതുക്കാൻ
കഴിയാത്ത ശാസ്ത്ര-ഗണിത പഠന വീഡിയോകൾ ലഭിക്കുന്ന സൈറ്റുകളുടെ വിവരങ്ങൾ
വരെയുൾപ്പെടുത്തിയവയാണ് എസ്. സി. ഇ. ആർ. ടി യുടെ പുതിയ  പാഠപുസ്തകങ്ങൾ.
വിജ്ഞാനവിസ്ഫോടനത്തിന്റെ ഈ യുഗത്തിൽ അറിവ് സ്വയമേവ നേടാനുള്ള  പരിശീലനം
നിർബന്ധമായും കുട്ടി നേടേണ്ടതുണ്ട്. വിജ്ഞാനത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ഥ സ്രോതസ്സുകളിൽ
നിന്നൊക്കെ വിവരങ്ങൾ തേടാനുള്ള അവസരം സർക്കാർ സ്കൂളിലെ സാധാരണക്കാരനുണ്ടോ
എന്ന ചോദ്യം  പ്രസക്തമാണ്. പക്ഷേ  അതിനുതക്ക സാങ്കേതികവിദ്യ സ്കൂളുകളിൽ
എത്തിക്കുകയും മാതാപിതാക്കളും അദ്ധ്യാപരും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ
ഇന്റർനെറ്റ്-ഫോബിയ അകറ്റുകയും ചെയ്യാതെ ഉള്ളടക്കത്തെ ചൊല്ലി
വേവലാതിപ്പെടുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ല.
"എഴുത്തുപരീക്ഷയേക്കാൾ പ്രാധാന്യം നിരന്തരമൂല്യനിർണ്ണയത്തിനു
വരുമ്പോൾ കുട്ടികളുടെ പഠനപുരോഗതി ആർക്കും അറിയാനാവുന്നില്ല."
എഴുത്തു പരീക്ഷയേക്കാൾ പ്രാധാന്യമൊന്നും നിരന്തരമൂല്യനിർണ്ണയത്തിന് ഇതുവരെ
വന്നിട്ടില്ല. ആകെ സ്കോറിൽ ഇപ്പോൾ നിരന്തരമൂല്യനിർണ്ണയത്തിനുള്ളത് വെറും 20%
പങ്കുമാത്രമാണ്.
പരീക്ഷകളുടെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം  വർഷാന്ത്യം പരാജിതരുടെ കണക്കെടുക്കുയല്ല മറിച്ച്
പഠനപുരോഗതി നിരന്തരം അളന്നു്  മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ കൊണ്ടുവരികയാണ്. അപ്പോൾ
മൂല്യനിർണ്ണയവും നിരന്തരമായി നടക്കേണ്ട ഒന്നാണ്. അസൈൻമെന്റുകളും പ്രോജക്ടുകളും
നിരന്തരമായി വിലയിരുത്തിക്കൊണ്ടേ അത് സാധിക്കൂ, അല്ലാതെ വർഷത്തിൽ ഒന്നോരണ്ടോ
വട്ടം നടക്കുന്ന എഴുത്തുപരീക്ഷയിലൂടെയല്ല. തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളെ, അവരുടെ
വളർച്ചയെ നിരന്തരമായി പിന്തുടർന്ന് മൂല്യനിർണ്ണയം ചെയ്ത് മെച്ചപ്പെടുത്തൽ
നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുവാൻ  മെന്ററായ അദ്ധ്യാപകനല്ലാതെ ആർക്കാണു കഴിയുക? ആ
മൂല്യനിർണ്ണയം കൃത്യമായും നിഷ്പക്ഷമായും നടക്കുമെന്നുറപ്പുവരുത്താൻ കഴിഞ്ഞാൽ
എഴുത്തുപരിക്ഷയേക്കാളും പ്രാധാന്യം അതിനു തന്നെ വരേണ്ടതുമുണ്ട്. പക്ഷേ അതിനു
കുറച്ചേറെ ക്ഷമയും അദ്ധ്വാനവും മെന്ററുടെ ഭാഗത്തുനിന്നും വേണ്ടിവരും.
പരാതികളൊഴിവാക്കി  മുഴുവൻപേർക്കും മികച്ച സ്കോർ നൽകി തടിതപ്പുവാൻ
ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ശ്രമിച്ചപ്പോൾ (മേൽത്തട്ടിൽ നിന്നുള്ള നിർബന്ധം
കൊണ്ടുമാവും) സ്വാഭാവികമായും മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന്റെ വിശ്വാസ്യത നഷ്ടപ്പെട്ടു.
"ഓർമശക്തി പരീക്ഷിക്കുന്ന എഴുത്തുപരീക്ഷയെ ഈ പദ്ധതിയുടെ തുടക്കം മുതൽ
കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നത് ഇതിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു. ബുദ്ധിയുടെ സൂചകമാണ് ഓർമശക്തി. അത്
ഉപയോഗിക്കാതിരുന്നാൽ ഒന്നും ഒർമിക്കാൻ പറ്റാത്ത അവസ്ഥയിൽ കുട്ടികൾ
എത്തിപ്പെടും. ചിന്താശേഷി കുറയും."
ഓർമ്മ തലച്ചോറിന്റെ ഒരു കഴിവു തന്നെ. പക്ഷേ അറിവ് സ്വയാർജ്ജിതമെങ്കിൽ അത്
ഓർത്തുവെക്കേണ്ടകാര്യമില്ലല്ലോ. മാത്രമല്ല അറിവ് ഓർമ്മിച്ചെടുക്കാനാവുമോ
എന്നല്ല അത് പ്രായോഗികാവസരങ്ങളിൽ വിശകലനബുദ്ധിയോടെ  ഉപയോഗിക്കാനാവുമോ എന്നാണ്
പരിശോധിക്കേണ്ടത്. കാണാപ്പാഠം പഠിച്ചത് ഓർത്തെടുത്തെഴുതുന്ന എഴുത്തുപരീക്ഷയിൽ
അല്ലേ യഥാർത്ഥത്തിൽ ചിന്താശേഷി കുറയുന്നത്?
"കവിത കാണാപ്പാഠം പഠിക്കാത്തതും കോപ്പി എഴുതാത്തതും നിലവാരത്തകർച്ചയ്ക്ക്
കാരണമായി. "
കവിത കാണാതെ പഠിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നത് കൊണ്ട് ആർക്കാണ് ഗുണം?
പാഠപുസ്തകത്തിലോ പുറത്തോ ഉള്ള ലളിതസുന്ദരകാവ്യങ്ങൾ ആരും ഇഷ്ടത്തോടെ
പഠിച്ചുപോയേക്കും, ആരുടേയും നിർബന്ധമില്ലാതെ തന്നെ. വരികളോർമ്മിച്ച് ആസ്വദിച്ച്
ചൊല്ലാനിഷ്ടമുള്ളവർ അതു ചെയ്തുകൊള്ളട്ടെ.
കോപ്പി എഴുതിയതു കൊണ്ടു കഴിഞ്ഞ തലമുറയിൽപ്പെട്ടവരുടെയെല്ലാം കൈയക്ഷരം
അത്രയ്ക്കങ്ങു മെച്ചമാണോ? ഇനി ആണെങ്കിൽ തന്നെ ആ ഒരു സൗന്ദര്യം
ആസ്വദിക്കാമെന്നതിൽക്കവിഞ്ഞ് എന്തു പ്രയോജനമാണുള്ളത്? പരീക്ഷകളൊഴികെ മറ്റൊന്നും
നിർബന്ധമായി കൈകൊണ്ടഴുതേണ്ടതില്ലാത്ത ഡിജിറ്റലെഴുത്തിന്റെ കാലത്ത് എന്തിനാണീ
കോപ്പിയെഴുത്തിന്റെ വാശി?
ചുരുക്കത്തിൽ, ഇവിടെ പരമ്പരാഗതമായി നിലനിന്നിരുന്ന ബോധനരീതിയിൽ നിന്ന്
വിപ്ലവകരമായി കൊണ്ടുവന്ന മാറ്റത്തിന്റെ ഫിലോസഫി അതു നടപ്പിലാക്കേണ്ടവർ
പൂർണ്ണമായി ഉൾക്കൊണ്ടില്ല. പരമ്പരാഗതരീതിയിൽ അദ്ധ്യാപക പരിശീലനം നേടി
വർഷങ്ങളോളം അത് പിന്തുടർന്ന അദ്ധ്യാപകസമൂഹത്തിന് ഉൾക്കൊള്ളാനാവുന്ന
വിധത്തിൽ പുതിയ പാഠ്യപദ്ധതിയെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ ഒരുപക്ഷേ തുടർ
പരിശീലനങ്ങൾക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടാവില്ല. ഫലത്തിൽ  തത്വത്തിൽ നിന്നും
പ്രയോഗത്തിലെത്തിയപ്പോൾ നഷ്ടമായത് പുതിയ പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ കാതൽ തന്നെയാണ്.
അതുതന്നെയാണു് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം ഇപ്പോൾ പിൻബഞ്ചിലാണെങ്കിൽ അതിന്റെ
മുഖ്യകാരണം. ഇനി മികച്ച രീതിയിൽ ഇവ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ തന്നെ
ഗുണഫലങ്ങൾ കാണുന്നത് കാലക്രമത്തിൽ അല്പം സമയമെടുത്തു തന്നെയാകും, അല്ലാതെ
തൊട്ടടുത്ത പത്താംക്ലാസ് പരീക്ഷയുടെ ഫലത്തിലല്ല.  അതിനുകാത്തുനിൽക്കാതെ
മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ പലവിധത്തിൽ വെള്ളം ചേർത്തപ്പോൾ  വിജയശതമാനമുയർന്നു.
സ്വാഭാവികമായും മാർക്കധിഷ്ഠിത പഠനത്തിന് വിലകൽപ്പിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ
കുട്ടികൾ പഠനത്തോട് നീതി പുലർത്താൻ മടികാണിച്ചിട്ടുണ്ടാവും, പഠനനിലവാരം
കുറഞ്ഞിട്ടുമുണ്ടാവും.
വെളിച്ചം വീശി മുന്നേ നടന്ന ടെസ്‌ല
നിക്കോള ടെസ്‌ല
ഏ. സി. വൈദ്യുതിയും അതുപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന എണ്ണമറ്റ ഉപകരണങ്ങളുമില്ലാത്ത
ഒരു ലോകം സങ്കൽപ്പിക്കാൻ പോലുമാകില്ല നമുക്ക്. വൈദ്യുതി ഉത്പാദനത്തിന്റെ
അടിസ്ഥാനതത്വമായ വൈദ്യുതകാന്തികപ്രേരണം കണ്ടെത്തിയ മൈക്കേൾ ഫാരഡേയും
വൈദ്യുതബൾബിന്റെ പിതാവായ തോമസ് ആൽവാ എഡിസണുമൊക്കെ നമുക്കു് സുപരിചിതരാണ്.
എന്നാൽ നാമിന്നു കാണുന്നതരം ഏ.സി. ജനറേറ്ററുകൾ, ട്രാൻസ്ഫോർമറുകൾ,
വിതരണക്കമ്പികൾ, അതുപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന മോട്ടോറുകൾ, വിളക്കുകൾ
ഇവയെല്ലാം ചേർന്നൊരു സമ്പൂർണ്ണ സംവിധാനം ആദ്യമായി വിഭാവനം ചെയ്ത
ടെസ്‌ലയെപ്പറ്റി കേട്ടിട്ടുണ്ടുണ്ടോ? ഡി. സി. വൈദ്യുതിയും അതിൽ
പ്രവർത്തിക്കുന്ന മോട്ടോറുകളും മാത്രം വ്യാപകമായിരുന്ന പത്തൊമ്പതാം
നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് വിപ്ലവകരമായ ഈ ആശയം നിക്കോള ടെസ്‌ല എന്ന
സെർബിയൻ-അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ മുന്നോട്ടു വെച്ചതു്.
ഏ. സി. ഉത്പാദന-വിതരണ സംവിധാനത്തിന്റെ
ടെസ്‌ല അവതരിപ്പിച്ച മാതൃക
ചിത്രം: Romain Ramier
ഡി. സി. വൈദ്യുതിയെക്കാൾ വിതരണാവശ്യങ്ങൾക്കു് ഏ.സി. വൈദ്യുതിയ്ക്കുള്ള മേന്മ
സമൂഹത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഊർജ്ജവ്യവസായികൾക്കിടയിൽ ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തുവാൻ
അദ്ദേഹത്തിനേറെ പണിപ്പെടേണ്ടിവന്നു. അവരുടെ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയോടുകൂടിയല്ലാതെ ഈ
ആശയം പ്രയോഗത്തിലെത്തിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ലല്ലോ. ഇതിനായി ടെസ്‌ല
കൊമ്പുകോർത്തത് ഡി.സി. വൈദ്യുതിയ്ക്കായി വാദിച്ചിരുന്ന സാക്ഷാൽ
എഡിസനുമായിട്ടാണ്. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ക്രൊയേഷ്യൻ സ്വദേശിയായ ടെസ്‌ല, പിന്നീട്
തന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ തട്ടകമായിമാറിയ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ആദ്യമായി
എത്തുന്നത് എഡിസന്റെ കോണ്ടിനെന്റൽ വൈദ്യുത കമ്പനിയിലെ എഞ്ചിനീയറായിട്ടാണെന്നതാണ്
ഇതിലെ രസകരമായ വസ്തുത. എഡിസന്റെ ഡി.സി. ജനറേറ്ററിന്മേൽ ഏറെ മെച്ചപ്പെത്തലുകൾ
വരുത്തിയ ടെസ്‌ല പക്ഷേ വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ശമ്പളം എഡിസൺ കൊടുക്കാത്തതിനാൽ രാജിവച്ചു
പിരിയുകയാണുണ്ടായത്.
നാമിന്നുപയോഗിക്കുന്ന ഇൻഡക്ഷൻ മോട്ടോറുകളുടെ പ്രായോഗികമായ ആദ്യരൂപം
ഉണ്ടാക്കിയത് ടെസ്‌ലയായിരുന്നു. ഇതേകാലത്ത് ഇലക്ട്രിക്കൽ മെഷീനുകളുടെ
ഗവേഷണത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്ന ഗലീലിയോ ഫെരാരിസ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനും തന്റേതായ
രീതിയിൽ സമാനമായൊരു മോട്ടോർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. പോളിഫേസ് കറന്റുകൾ
കടന്നുപോകുന്ന ചാലകങ്ങളെ അനുയോജ്യമായി വിന്യസിച്ച് കറങ്ങുന്ന കാന്തികക്ഷേത്രം
ഉണ്ടാക്കിയാണ് ടെസ്‌ല ഇതു സാധിച്ചത്. കറങ്ങുന്ന കാന്തികക്ഷേത്രത്തിനൊപ്പം സ്വന്തം
അച്ചുതണ്ടിൽ പമ്പരം പോലെ കറങ്ങി നൃത്തം ചെയ്യുന്ന കോഴിമുട്ടയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള
ഇരുമ്പുഗോളം ഒരു ദർശനത്തിൽ ടെസ്‌ല അവതരിപ്പിച്ചു. ലളിതസുന്ദരമായ ഈ പരീക്ഷണം
ശാസ്ത്രതത്വങ്ങൾ സാങ്കേതിക മുന്നേറ്റത്തിനുപയോഗിക്കുന്നതോടൊപ്പം അവയെ
ജനകീയമാക്കുവാൻ കൂടിയുള്ള ഒരു ശ്രമമായിരുന്നു.
ടെസ്‌ലയുടെ ഇൻഡക്ഷൻ മോട്ടോർ
ചിത്രം: Romain Ramier
കറങ്ങുന്ന കാന്തികമണ്ഡലത്തെ
വിശദമാക്കാനുപയോഗിച്ച മാതൃക
ചിത്രം: Romain Ramier
ടെസ്‌ല ചുരുൾ
ചിത്രം: Romain Ramier
ടെസ്‌ലയുടെ സ്വപ്നപദ്ധതികളിലൊന്ന് കമ്പികളില്ലാതെയുള്ള വൈദ്യുതോർജ്ജ
പ്രക്ഷേപണമായിരുന്നു. ഈ ദിശയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു സുപ്രധാന
കണ്ടുപിടുത്തമായിരുന്നു, ഉന്നതാവൃത്തിയിലും വോൾട്ടതയിലുമുള്ള
ഇലക്ട്രിക്ക്തരംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാനാവുന്ന ടെസ്‌ലചുരുൾ. ഇങ്ങനെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന
വൈദ്യുതിയെ കമ്പികളില്ലാതെ എങ്ങനെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യും? അതേ ആവൃത്തിയിലേയ്ക്ക്
ട്യൂൺ ചെയ്തുവെച്ചിട്ടുള്ള മറ്റൊരു ടെസ്‌ലചുരുളിന് കമ്പികളില്ലാതെ തന്നെ ആ
വൈദ്യുതിയെ സ്വീകരിക്കാനാവുമെന്ന് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു. അതിന് പറ്റുന്ന പടുകൂറ്റൻ
ടവറുകൾ നിർമ്മിച്ച് ദീർഘദൂര വയർലെസ്സ്പ്രക്ഷേപണമെന്ന തന്റെ ആശയം
പ്രയോഗത്തിലെത്തിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ വാർഡൻക്ലൈഫിലെ ആ ടവർ ഒന്നാം
ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് തകർക്കപ്പെട്ടു. കമ്പികളില്ലാതെ റേഡിയോ തരംഗങ്ങളുപയോഗിച്ചുള്ള
ആശയവിനിമയമാണല്ലോ റേഡിയോകമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ. ഇത് സാധ്യമാക്കിയ മക്രോണി, കമ്പിയില്ലാ
പ്രക്ഷേപണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ടെസ്‌ലയുടെ പതിനേഴോളം കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെ ചുവടു
പിടിച്ചാണ് ആദ്യ റേഡിയോ സംവിധാനം ഒരുക്കിയത്.
വാർഡൻക്ലൈഫിലെ വയർലെസ്സ് പ്രക്ഷേപണ ടവർ
ടെലിവിഷനും എയർകണ്ടീഷണറുമൊക്കെ കൈപ്പിടിയിലെ കൊച്ചുയന്ത്രം കൊണ്ട്
നിയന്ത്രിക്കുന്ന നമുക്ക് റിമോട്ട് കണ്ട്രോളിങ്ങ് സാങ്കേതികത ഒരു അത്ഭുതമല്ല.
എന്നാൽ വിദൂരത്തിലിരുന്ന് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു കളിവള്ളം ഉണ്ടാക്കി
പ്രദർശിപ്പിച്ച് ഒരു നൂറ്റാണ്ടു മുന്നേ തന്നെ നിക്കോള ടെസ്‌ല ചരിത്രം
സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. കാഴ്ചക്കാർ മാജിക്കും ടെലിപ്പതിയുമായൊക്കെയായി തെറ്റിദ്ധരിച്ച
ആ സംവിധാനം ടെസ്‌ല നിയന്ത്രിച്ചത് റേഡിയോ സിഗ്നലുകൾകൊണ്ടായിരുന്നു. ഇതു്
1898ലായിരുന്നു എന്നോർക്കണം.
റേഡിയോ ബോട്ട് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ടെസ്‌ല -ഒരു ചിത്രീകരണം
റേഡിയോ നിയന്ത്രിത ബോട്ട്
റഡാറുകളുടെ ഉപയോഗത്തെപ്പറ്റി കേട്ടിരിക്കുമല്ലോ. റേഡിയോ സിഗ്നലുകളുപയോഗിച്ച്
അന്തർവാഹിനികളെ കണ്ടെത്തുവാനുള്ള ഒരു സംവിധാനത്തിന്റെ ആശയം ഒന്നാം
ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ടെസ്‌ല അമേരിക്കൻ നാവികസേനയ്ക്ക് മുന്നിൽ
അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ കടലിന്റെ ആഴങ്ങളിൽ റേഡിയോ തരംഗങ്ങളുപയോഗിക്കുക
പ്രായോഗികമല്ലെന്ന കണ്ടെത്തലിനെത്തുടർന്ന് ആ ആശയം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ ഇതേ
പ്രവർത്തന തത്വത്തിന്മേലാണ് പിന്നീട് 1930-ൽ റഡാർ സംവിധാനങ്ങൾ നിലവിൽ
വന്നത്. 1986-ലെ വില്ല്യം റോൻട്ജന്റെ എക്സ്-റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനും രണ്ടു വർഷം
മുന്നേ 'ഫിലിമുകൾ കേടുവരുത്തുന്ന' ഒരു രശ്മിയെപ്പറ്റിയും
അതെങ്ങനെയുണ്ടാക്കാമെന്നുമൊക്കെയുള്ള ടെസ്‌ലയുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പിന്നാലെ വരാനിരിക്കുന്ന അനേകം സാങ്കേതിക മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് വെളിച്ചം വീശി
വഴികാണിച്ച ടെസ്‌ല, തന്റെ പരീക്ഷണനിരീക്ഷണങ്ങൾക്കിടയിൽ പല ദിവസങ്ങളിലും
രണ്ടുമണിക്കൂറിൽ കൂടുതൽ ഉറങ്ങാറുണ്ടായിരുന്നില്ലത്രേ. സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കായി
വിവാഹം പോലും വേണ്ടെന്നുവെച്ചു ടെസ്‌ല. 1915-ൽ നോബൽ സമ്മാനം ടെസ്‌ലയും എഡിസണും
പങ്കുവെച്ചേമെന്നൊക്കെയുള്ള ഊഹാപോഹങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഈ ലോകോത്തര
അംഗീകാരമൊരിക്കലും ടെസ്‌ലയെത്തേടിയെത്തിയില്ല. പക്ഷേ 1916-ൽ, അമേരിക്കയിലെ
ഇലക്ടിക്കൽ എഞ്ചിനീയർമാരുടെ കൂട്ടായ്മയായ AIEE സമ്മാനിയ്ക്കുന്ന എഡിസൻ മെഡൽ
നേടിയത് ടെസ്‌ലയായിരുന്നു. ടെസ്‌ലയുടെ കഥ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെ
ചരിത്രം തന്നെയാണല്ലോ. 'എന്റെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ' എന്ന പേരിൽത്തന്നെ അദ്ദേഹം
തന്റെ ആത്മകഥയെഴുതി. 1856 ജൂലൈ പത്തിന് ക്രോയേഷ്യയിൽ ജനിച്ച് ലോകത്തിന്റെ തന്നെ
ഇലക്ട്രീഷ്യനായി മാറിയ ടെസ്‌ല 1943 ജനുവരി ഏഴിന് ന്യൂയോർക്കിൽ വെച്ച്
അന്തരിച്ചു. ആ പ്രതിഭയോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം കാന്തിക മണ്ഡലത്തിന്റെ ശക്തി അളക്കുന്ന
ഏകകത്തിന് ടെസ്‌ല എന്ന പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
സാരിയെന്നൊരു മുറിവ്, അതുണക്കാൻ കോട്ടെന്നൊരു മരുന്നും
നാലാമിടം പോർട്ടലിൽ 2013 സെപ്റ്റംബർ 23 നു് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതു് ഇവിടെ
പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
“ടീച്ചർമാര് സാരി ധരിക്കുന്നതാണ് നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തിന് ചേരുന്നത്.
അങ്ങനാകുമ്പോൾ കുട്ടികൾക്കു ബഹുമാനിക്കാനും തോന്നും”
“കാലം പഴേതല്ല. ഇപ്പോഴത്തെ കുട്ടികളുടെ ഒന്നും ചിന്ത ശരിയല്ല”
“അതുകൊണ്ട് ഈ വയറൊക്കെ പുറത്തു കാണാതിരിക്കാൻ കോട്ടിട്ടു ക്ലാസ്സെടുക്കുന്നത്
തന്നെയാണ് നല്ലത്”
മേലുദ്ധരിച്ച സംഭാഷണശകലങ്ങൾ പലയിടങ്ങളിൽ പലസന്ദർഭങ്ങളിൽ കാതിൽ
പതിഞ്ഞിട്ടുള്ളതാണ്. കണ്ണടച്ചിരുട്ടു സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നവരെ നേർവഴികാണിക്കാൻ
വിളക്കു കൊളുത്തിയിട്ടു കാര്യമില്ലല്ലോ എന്ന് ചിന്തിച്ചു തന്നെ ഇതൊക്കെ കേട്ട്
മിണ്ടാതിരിക്കുക എന്ന അപരാധം പലവട്ടം ആവർത്തിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. പക്ഷേ ‘സംസ്കാരം’
നിയമമായി അടിച്ചേൽപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ മിണ്ടാതിരിക്കുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ലല്ലോ.
വേഷം: പരിണാമദശയിലെ ഒരേട്
വേഷം സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗം തന്നെ സംശയമില്ല. പക്ഷേ സമൂഹവും സംസ്കാരവും
പരിണാമത്തിനതീതമല്ല. എന്ന് മാത്രമല്ല തുടർച്ചയായ, പുരോഗമനാത്മകമായ പരിണാമം
തന്നെയാണ് സംസ്കാരത്തിന്റെ കാതൽ. ഓരോ വ്യക്തിയേയും കൂട്ടത്തേയും സമൂഹത്തേയും
ഒന്നിനൊന്ന് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന അതിജീവനശേഷിയുള്ളവരാക്കിത്തീർക്കുന്ന ഒന്നാണ്
പരിണാമം.
സമൂഹവും സംസ്കാരവും മാറ്റത്തിനു മുഖം തിരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ നമ്മളിപ്പോഴും വേദം
കേട്ടാൽ അവർണ്ണന്റെ കാതിൽ ഈയമൊഴിക്കുമായിരുന്നു, മാറുമറയ്ക്കാൻ
പാടില്ലാത്തവരാകുമായിരുന്നു, ഉടന്തടി ചാടുമായിരുന്നു, അടുക്കളയിൽ നിന്നും
അരങ്ങിലേയ്ക്കൊരു വഴി ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകാതിരിക്കുമായിരുന്നു.
ശാസ്ത്രമുന്നേറ്റത്തിന്റെയും സമൂഹികപരിണാമത്തിന്റെയും ഒക്കെ ഫലമായി സൗകര്യങ്ങൾ
മെച്ചപ്പെടുമ്പോൾ സമൂഹത്തിന്റെ മൊത്തം ക്രിയാശേഷിയാണ് വർദ്ധിക്കുന്നത്.
അതുൾക്കൊണ്ടതു കൊണ്ടാണ് കേരളത്തിലെ ബഹുഭൂരിപക്ഷം പുരുഷൻമാർ പാന്റിലേയ്ക്കും
സ്ത്രീകൾ ചുരിദാറിലേയ്ക്കും മാറിയത്. പക്ഷേ, മാറ്റത്തിന്റെ കാറ്റേൽക്കാതെ
നിൽക്കുന്ന ചില ആചാരപരമായ ചടങ്ങുകളിൽ അക്കാരണം കൊണ്ടു തന്നെ സൗകര്യം മറന്ന്
സാരിയും മുണ്ടും മിക്കവരും തിരഞ്ഞെടുക്കാറുണ്ടെന്നത് മറ്റൊരു കാര്യം.
സൗകര്യത്തേക്കൾ സൗകുമാര്യത്തിന് ഇടം കൊടുക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ, തികച്ചും
അനൗപചാരികമായ ഇടങ്ങളിൽ, അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം സൗകര്യം അല്ലെങ്കിൽ ഇഷ്ടം
ഇന്നതാണെന്നറിഞ്ഞ് ഒക്കെ വസ്ത്രം തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ ശരികേടൊന്നുമില്ല താനും.
അഞ്ചുമീറ്റർ തുണിയും അധ്യാപികമാരും
എന്നാൽ പകൽ മുഴുവനും ഊർജ്ജസ്വലരായ ഒരു കൂട്ടത്തിനിടയിൽ ആ ഊർജ്ജനിലയിൽ
ഒട്ടും കുറയാതെ നിൽക്കേണ്ടി വരുന്ന അദ്ധ്യാപികമാരെ അഞ്ച് മീറ്ററിലേറെ നീളം വരുന്ന
തയ്യലേതുമില്ലാത്ത ഒരു തുണിക്കഷണത്തിൽ സ്വയം പൊതിഞ്ഞെടുക്കേണ്ടി വരുന്ന
അവസ്ഥയിലെത്തിക്കുന്ന സാംസ്കാരപ്രണയത്തിന് എന്ത് നിതീകരണമാണുള്ളതു്?
ഗാർഹികജോലിയുടെ ഭാരം ഒറ്റയ്ക്കേറ്റേണ്ടി വരുന്ന പലരും ഈ ‘പൊതിഞ്ഞെടുക്കലിനായി’
സമയം കണ്ടെത്താൻ അതിരാവിലെ ഉറക്കം വെടിഞ്ഞ് ബുദ്ധിമുട്ടുന്നതിന് എന്തു
ന്യായീകരണമാണുള്ളത്? തിരക്കുള്ള ബസ്സിൽ ഇതഴിയാതിരിക്കാൻ പാടുന്ന് പങ്കപ്പാടിന്
എന്ത് ന്യായീകരണമാണുള്ളത്? മഴനേരങ്ങളിൽ നനഞ്ഞൊട്ടി സ്വതന്ത്രസഞ്ചാരം പോലും
വിലക്കുന്ന ഈ വേഷത്തിൽ അദ്ധ്യാപികമാരെ തളച്ചിടുന്നതിൽ എന്തു നീതീകരണമാണുള്ളത്?
സർവോപരി അദ്ധ്യാപികയ്ക്ക് ബൗദ്ധിക-സർഗ്ഗവ്യാപാരങ്ങളിലേയ്ക്കൊന്നും
വിടാനിടകിട്ടാത്തവണ്ണം ചിന്തയെ വേഷത്തിൽ തളയ്ക്കേണ്ടി വരുമ്പോൾ നഷ്ടം
യഥാർത്ഥത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു കൂടിയാണെന്ന് പറയാതിരിക്കുവതെങ്ങനെ?
ഈ വേഷം കൊണ്ടുണ്ടാവുന്ന ഭൗതികമായ വിഷമതകൾ സൂചിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും, അതിലേറെ ഈ
അടിച്ചേൽപ്പിക്കൽ വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുമേലുള്ള കടന്നുകയറ്റമാണ്
എന്നതുകൊണ്ടുകൂടിയാണ് എതിർക്കപ്പെടേണ്ടതാകുന്നത്. പ്രത്യേകിച്ചും ഇതേ മേഖലയിൽ
ജോലി ചെയ്യുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ മേൽ ഇത്തരം സാംസ്കാരിക മാമൂലുകളൊന്നും ഇല്ല എന്ന്
വസ്തുത കൂടി പരിഗണിക്കുമ്പോൾ.
ദേശാഭിമാനി വാർത്ത
സാരിയും ബഹുമാനവും
സാരി കണ്ടാൽ ബഹുമാനിക്കാൻ തോന്നുമെന്നു പറയുന്നതിലെ സാംസ്കാരികയുക്തി
ഉൾക്കൊള്ളാനാവുന്നില്ല. അദ്ധ്യാപികയ്ക്ക് തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ മേൽ വേഷം
കൊണ്ട് മേൽക്കൈ നേടേണ്ടി വരുന്ന അവസ്ഥ അവളുടെ പരാജയമല്ലേ? അറിവുകൊണ്ടും
ചിന്തകൊണ്ടും യുക്തികൊണ്ടും വിനയംകൊണ്ടും സ്നേഹംകൊണ്ടും ആത്മാഭിമാനം വ്യക്തിത്വം
കൊണ്ടും ബഹുമാനം നേടട്ടേ. അതല്ലാതുള്ള ബഹുമാനം വെറും വേഷത്തോടല്ലേ, അതുവേണ്ടല്ലോ?
പുതിയ തലമുറയുടെ സാംസ്കാരിക അപചയമാണടുത്ത വാദം. ഈ ആരോപണമുന്നയിക്കുന്ന ‘പഴയ’
തലമുറയോടും ആരോപണവിധേയരായ പുതിയതലമുറയോടും സ്ത്രീപുരുഷഭേദമെന്യേ പറയുവാനുള്ളത്
പെണ്ണ് ഒരശ്ലീലപദമല്ലെന്നാണ്. അവളുടെ ശരീരവും അശ്ലീലമല്ല. സാരി പോലൊരു വേഷം ചുറ്റി
വരുമ്പോൾ കാണാനിടയുള്ള വയറിന്റെ ഒരിത്തിരി നഗ്നത അശ്ലീലവും
പ്രകോപനപരവുമെന്ന്കരുതുന്നവരുടെ കാഴ്ചയിലാണ് ശീലക്കേടിരിക്കുന്നത്. മുഴുനീളം
മറയാൻ പെൺമേനിക്കു സാരി നിരോധിച്ചു ചുരിദാർ നിർബന്ധമാക്കുന്ന അവസ്ഥയും
അതുകൊണ്ടു തന്നെ എതിർക്കേണ്ടതാകുന്നു.
നാലഞ്ചു പാളിയുള്ള സാരിവേഷത്തിനു മുകളിൽ ഒരു കോട്ടുകൂടിയിട്ടു ശരീരം
മറയ്ക്കാനാവശ്യപ്പെടുന്ന കീഴ്‌വഴക്കം പെണ്ണ് ശരീരം മാത്രമാണെന്ന മൂല്യബോധമാകും
ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുക. അതാകട്ടെ പരക്കെ എതിർക്കപ്പെടാറുള്ള
പർദ്ദസമ്പ്രദായത്തേക്കാളും പിന്തിരിപ്പനുമാകുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ ജീവിതം സുന്ദരമാകുന്നു..
Life is as beautiful as you perceive it- ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ(La vita è bella,
1997) എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ചലച്ചിത്രം നമ്മോട്  പറയുന്നത് അതാണ്. രണ്ടാം
ലോകമഹായുദ്ധകാലമാണ് സിനിമയുടെ പശ്ചാത്തലം. കോൺസണ്ട്രെഷൻ ക്യാമ്പിലെ ദുരിതജീവിതത്തെ
ഒരു അഡ്വെഞ്ചർ ഗെയിമായി അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ആറുവയസ്സുകാരനായ മകനെ അതിജീവനത്തിനു
പ്രാപ്തനാക്കുന്ന ഒരച്ഛന്റെ ജീവിതം അത്രമേൽ മനോഹരമായി തെളിയുന്നുണ്ട് ഈ
ചലച്ചിത്രത്തിൽ. നായകനായ ഗീഡോ ഓർഫീസിന്റെ വ്യക്തിജീവിതത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ
തന്നെ ആ കാലഘട്ടത്തിൽ സമൂഹത്തിൽ പടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജൂതവിരുദ്ധത ശക്തമായി
വരച്ചുകാണിയ്ക്കുന്നുണ്ട് സിനിമയിൽ.
നായകൻ ജോലി തേടി നഗരത്തിലേയ്ക്കു കുടിയേറുന്നിടത്താണ് സിനിമ തുടങ്ങുന്നത്.
അവിടെവെച്ച് അയാൾ അവിചാരിതമായി കണ്ടുമുട്ടുന്ന എലിമെന്ററി സ്കൂൾടീച്ചറായ  ഡോറയാണ്
നായിക. ഡോറയോടു പ്രണയം പറയുന്നതിനും മുന്നേ അവളോടിടപെടുവാൻ അവിചാരിതമായിക്കിട്ടിയ
പല സന്ദർഭങ്ങളും ഏറെ കുസൃതിയോടെ ഗീഡൊ ഉപയോഗിക്കുന്നതും അവിചാരിതമെന്നവൾക്കു
തോന്നുംവിധം അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നതും സിനിമയുടെ ആദ്യപാതി ഏറ്റം
രസകരമാക്കുന്നുണ്ട്. ആര്യന്മാരുടെ വംശീയമായ മേന്മകളെക്കുറിച്ച് സ്കൂൾകുട്ടികളോട്
സംവദിക്കാനെത്തുന്ന ഓഫീസറായിച്ചമഞ്ഞ് ജൂതനായ നായകൻ വംശീയതയെ വ്യംഗ്യമായി
പുച്ഛിക്കുന്ന അത്യന്തം മനോഹരമായ രംഗം അത്തരത്തിലൊന്നാണ്.
നഗരത്തിലൊരു ബുക്ക്ഷോപ്പ് തുടങ്ങാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ചുവപ്പുനാടയിൽ കുടുങ്ങി ഫലം കാണാതെ
വരുമ്പോൾ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റിൽ വെയിറ്ററായി ജോലിനോക്കുകയാണ് ഗീഡോ. അതിനിടെ ഡോറയുടെ
അമ്മയുടെ നിർബന്ധത്തിൽ അവളുടെ വിവാഹ നിശ്ചയപ്പാർട്ടി അതേ ഹോട്ടലിൽ വെച്ച്
നടക്കുന്നു. ചടങ്ങുകൾക്കിടയിൽ നിന്ന് വളരെ നാടകീയമായി അവളെയും കൊണ്ട്
പുറത്തുകടക്കുകയാണ് ഗീഡൊ. പിന്നീട് അവരൊരുമിച്ചൊരു ജീവിതം തുടങ്ങുന്നു.
ഇതുവരെ പ്രണയവും കുസൃതിയും നിറഞ്ഞ സിനിമയുടെ ഗതി കീഴ്മേൽ മറിയുന്നത് ഇവരുടെ മകൻ
ജോഷ്വായുടെ പിറന്നാൾ ദിനത്തിലാണ്. കോൺസണ്ട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലേയ്ക്ക്
അയയ്ക്കപ്പെടാനുള്ള ജൂതരിൽ ഗീഡോയും ജോഷ്വായും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതറിയുന്ന ഡോറ,
സൈനികഓഫീസറുടെ അനുമതിയോടെ ക്യാമ്പിലേയ്ക്ക് എത്തുന്നു. പക്ഷേ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള
പ്രത്യേക സെക്ഷനിലായതിനാൽ അവർക്കൊരിക്കലും ഭർത്താവിനേയോ മകനേയോ അവിടെവെച്ച് കാണാൻ
സാധിക്കുന്നില്ല.
പിറന്നാൾദിനത്തിൽ താനൊരുക്കിയ വിനോദയാത്രയായിട്ടാണ് ക്യാമ്പിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയെ
കൊച്ചുജോഷ്വായുടെ മുന്നിൽ ഗീഡൊ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. അവന് കോൺസണ്ട്രേഷൻ
ക്യാമ്പെന്നാൽ ജയിക്കാനേറെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു റിയൽ ലൈഫ് ഗെയിമാകുന്നു. ആയിരം
പോയിന്റുനേടി ഒന്നാം സമ്മാനമായ യുദ്ധട്ടാങ്കർ സ്വന്തമാക്കുകയാണ് ജോഷ്വായുടെ
ലക്ഷ്യം. അമ്മയെച്ചോദിച്ച് കരയാതിരിക്കുന്നതും വിശന്നാലും കേക്കിനായി
വാശിപിടിക്കാതിരിക്കുന്നതുമൊക്കെ അവനു കളിനിയമങ്ങളാണ്.
കുട്ടികളേയും രോഗികളേയും വൃദ്ധരേയുമൊക്കെ പോറ്റുന്നത് അർത്ഥമില്ലെന്ന് കണ്ട്
'ഗ്യാസ്ചേംബർകുളി'യ്കായി ഇവരേയൊക്കെ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ കുളിയ്കാനുള്ള മടികൊണ്ട്
കൊച്ചുജോഷ്വാ ഓടി രക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. അതിനുശേഷം ആരുടേയും കണ്ണിൽപ്പെടാതെ
ഒളിച്ചിരിക്കുകയെന്ന പുതിയകളിനിയമം കൂടി ഗീഡോയ്ക്ക് അവതരിപ്പിക്കേണ്ടിവരുന്നു.
ക്യാമ്പിലെ മറ്റുകുട്ടികളെല്ലാം ഇതുപോലെ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് അവനാരേയും
കാണാനോ കളിക്കാനോ സാധിക്കാത്തതും എന്നും കൂടി ജോഷ്വാ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഒടുവിൽ  അമേരിക്കൻ സൈന്യം ക്യാമ്പുവളയുവാനെത്തുന്ന ഘട്ടത്തിൽ
ഡോറയെത്തേടിയിറങ്ങുന്ന ഗീഡോ സൈനികരാൽ പിടിക്കപ്പെടുന്നു.
വധിക്കുവാനായികൊണ്ടുപോകുമ്പോൾപ്പോലും ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന ജോഷ്വായുടെ കാഴ്ചയിൽ
അതും കളിയുടെ ഭാഗമെന്നോണം അഭിനയിക്കുന്നുണ്ട് അയാൾ. ക്യാമ്പു പൂർണ്ണമായും
അമേരിക്കൻ സൈന്യം ഏറ്റെടുത്ത് യുദ്ധത്തിന്റെ ശബ്ദകോലാഹലങ്ങളൊക്കെയടങ്ങുമ്പോൾ
പുറത്തുവരുന്ന ജോഷ്വാ കാണുന്നത്  പെട്രോളിങ്ങിനായി കടന്നുവരുന്ന അമേരിക്കൻ
ടാങ്കറാണ്. കളിയിൽ ജയിച്ച തന്റെ മുന്നിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവരുന്ന സമ്മാനമായി അതിനെ
കാണുന്ന ആ കുട്ടിയ്ക്ക് സന്തോഷം അടക്കാനാവുന്നില്ല. അതിലുണ്ടായിരുന്ന അമേരിക്കൻ
പട്ടാളക്കാരൻ അവനേയും കൂടി അതിൽ കയറാനനുവദിയ്ക്കുന്നു. അപ്പോൾ താഴെ മറ്റനേകം
ക്യാമ്പംഗങ്ങളോടൊപ്പം മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ട അമ്മയെക്കണ്ട അവൻ, താൻ കളിയിൽ
ജയിച്ചവിവരം അമ്മയെ ചേർത്തണച്ചറിയിക്കുന്നിടത്ത് സിനിമ അവസാനിക്കുന്നു.
പശ്ചാത്തലത്തിൽ നടമാടുന്ന ക്യാമ്പിന്റെ ക്രൂരതകളൊക്കെയും നായകൻ തന്റെ തന്മയത്വം
കൊണ്ട് മറച്ചുവെയ്ക്കുന്നത് ജോഷ്വായിൽ നിന്നുമാത്രമല്ല, ഓരോപ്രേക്ഷകനിൽ
നിന്നുംകൂടിയാണ്. ജോഷ്വായുടെ പിഞ്ചുമനസ്സിനോളം നിഷ്കളങ്കത കൈമുതലായിരുന്നെങ്കിൽ
മുഴുനീളം ചിരിച്ചാസ്വദിക്കാനുള്ളത്രയും വകയുണ്ടാകുമ്പോഴും
യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധം നമ്മിൽ അസ്വസ്ഥത തസൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കും.
തൊഴിലന്വേഷിയായും കാമുകനായും കുടുംബസ്ഥനായും കോൺസണ്ട്രേഷൻക്യാമ്പന്തേവാസിയായും
പലവേഷത്തിൽ നമുക്കുമുന്നിലെത്തുമ്പോഴും  രസികത്തം വെടിയാതെ കാക്കുന്നുണ്ട്
നായകനായ ഗീഡോ.
റെസ്റ്റോറന്റ്  ജീവനക്കാരനായിരുന്ന കാലത്ത്  കടങ്കഥപ്രിയനായ ഒരു ഡോക്ടറുടെ
ചോദ്യങ്ങൾക്ക് കൗതുകത്തോടെ ഉത്തരം തേടുന്ന ഗീഡോ ക്യാമ്പിൽ വെച്ച് ആ ഡോക്ടറെ
വീണ്ടും കാണുമ്പോഴും അതേ ഭാവത്തിൽ തന്നെ കടങ്കഥകൾക്ക് മറുപടി പറയുന്നത് നമ്മെ
അദ്ഭുതപ്പെടുത്തും. അന്തേവാസികൾക്കായി നിർദ്ദേശങ്ങളറിയിക്കാനുള്ള
ഉച്ചഭാഷിണിയിലൂടെ തങ്ങളിവിടെ ക്യാമ്പിൽ സന്തോഷമായിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഡോറയെ
അറിയിക്കുന്നത് അത്യന്തം ഊഷ്മളമായ ഒരു രംഗമാണ്. അവരുടെ അസ്സാന്നിദ്ധ്യത്തിലും ആ
സ്വരങ്ങൾ അവൾക്ക് പ്രതീക്ഷയും കരുത്തും നൽകിയിട്ടുണ്ടാവണം. എത്രകഠിനമെങ്കിലും
ജീവിതമെന്നത് നാമാഗ്രഹിക്കുവോളം സുന്ദരമായിരിക്കുമെന്നുള്ള ഒരു
ഓർമ്മെപ്പെടുത്തലാണീ ചലച്ചിത്രം.
മുതിർന്ന ജോഷ്വാ ആഖ്യാനം ചെയ്യുന്ന മട്ടിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സിനിമയുടെ
കഥയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് നായകകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച
റോബർട്ടോ ബെനിഞ്ഞിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതസഖിയായ നിക്കോള ബ്രാഷിയാണ് ഡോറയ്ക്ക്
ജീവൻ നൽകിയത്. മികച്ചനടനും മികച്ച അന്യഭാഷാചിത്രത്തിനുമടക്കമുള്ള ഓസ്കാറുകൾ
കരസ്ഥമാക്കിയ ഈ ചിത്രം കാണാതിരിക്കുന്നത് ചലച്ചിത്രപ്രേമിയല്ലാത്തവർക്കുപോലും
നികത്താനാവാത്ത ഒരു നഷ്ടമായിരിക്കും.
കോളേജ് അദ്ധ്യാപികമാരുടെ വസ്ത്രധാരണസ്വാതന്ത്യത്തിൽ കൈകടത്താൻ പാടില്ലെന്ന്
സർക്കുലർ
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ അദ്ധ്യാപികമാർക്ക് വസ്ത്രധാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച്
മാനദണ്ഡങ്ങളൊന്നും നിലവില്ലാതിരുന്നപ്പോഴും സാരി നിർബന്ധമാണെന്നൊരു അലിഖിതനിയമം
കേരളത്തിലെ പല ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിലും അനുവർത്തിച്ചുവന്നിരുന്നു.
ഇതിനുമാറ്റം വരുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള വിപ്ലവകരമായ സർക്കുലർ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്
പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്നു. അദ്ധ്യാപികമാർക്ക് സാരി,ബ്ലൗസ് എന്ന വേഷം കൂടാതെ
ചുരിദാർ, സൽവാർകമ്മീസ് ഇവകൂടി അനുവദനീയമാണ് എന്നാണ്  37575/കെ1/2013/ഉ.വി.വ
എന്ന സർക്കുലർ നമ്പറിൽ 9/5/2014 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ സർക്കുലർ പറയുന്നത്.
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ സർക്കുലർ
സാമൂഹികമാറ്റത്തിനനുസരിച്ച് കേരളത്തിലെ പുരുഷന്മാർ മുണ്ടുംഷർട്ടും എന്ന
വേഷത്തിൽ നിന്ന് ഷർട്ടും പാന്റും എന്ന രീതിയിൽ ചുവടുമാറ്റിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ
ആ മാറ്റം ഇവിടുത്തെ പുരുഷന്മാരായ അദ്ധ്യാപകരിലുമുണ്ടായി. അതുപോലെ മുണ്ടുംവേഷ്ടിയും
സാരി എന്നിവയിൽ നിന്നും ചുരിദാർ പോലുള്ള ഔപചാരികവേഷങ്ങളിലേയ്ക്ക്
കേരളീയസ്ത്രീകൾ മാറിത്തുടങ്ങി. അദ്ധ്യാപികമാർക്കിടയിലും ഈ സ്വാഭാവിക പരിണാമം
ഉണ്ടാകേണ്ടതാണ്. എന്നാൽ അലിഖിതനിയമങ്ങൾ ഏകപക്ഷീയമായി അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്ന
അധികാരികളുടെ വിവേചനപൂർണ്ണമായ നിലപാട് പലയിടങ്ങളിലും ഇതിനു തടസ്സം
നിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനെതിരേ വ്യാപകമായി  പരാതി ഉണ്ടായതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ ഈ അറിയിപ്പ്.
അദ്ധ്യാപികമാരോടും വിദ്യാർത്ഥിനികളോടും വസ്ത്രധാരണത്തിന്റെ പേരിലുള്ള വിവേചനം
പാടില്ലെന്നു കാണിച്ച്  കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ് 2008ൽ തന്നെ
സർക്കുലർ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഏയ്ഡഡ് അൺഏയ്ഡഡ് സ്ഥാപനങ്ങളുൾപ്പെടെ ഇത്
പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്നുറപ്പുവരുത്തണമെന്ന് ജില്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ഓഫീസർമാർക്ക്
പ്രത്യേക നിർദ്ദേശവും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ സർക്കുലർ
നാടിന്റെ പുരോഗമനത്തിന്റെ ഗുണഫലങ്ങൾ ജനതയുടെ ഒരുപാതിയ്ക്ക് സ്വാഭാവികമായി
ലഭിക്കുമ്പോൾ മറുപാതി അതിനായി സമരം ചെയ്യേണ്ടിവരുന്നത് കഷ്ടമാണ്. എങ്കിലും നീതി
ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പിന്റെ ഈ സർക്കുലർ സഹായിക്കുമെന്നതിൽ
സന്തോഷിക്കുന്നു.
വനിതാദിനം
കഴിഞ്ഞ ദിവസം കോളേജിൽ നടന്ന വനിതാദിനാഘോഷത്തിൽ സംസാരിയ്ക്കുകയുണ്ടായി. സാധാരണ ഈ
പരിപാടി പെൺകുട്ടികൾക്കു മാത്രമെന്ന ലേബലിലൊക്കെയാണ് നടക്കാറുണ്ടായിരുന്നത്.
എന്നാൽ പതിവിനു വിപരീതമായി ഇക്കൊല്ലം സദസ്സിൽ പകുതിയിലേ ആൺകുട്ടികളാണെന്ന സന്തോഷം
ഉണ്ടായിരുന്നു. മാറ്റങ്ങളുണ്ടാക്കുവാൻ ധൈര്യമായി മുന്നിട്ടിറങ്ങൂ (Be Bold for
Change)എന്ന ഇക്കൊല്ലത്തെ വനിതാദിന മുദ്രാവാക്യത്തിലൂന്നിയായിരുന്നു സംസാരിയ്ക്കാൻ
ശ്രമിച്ചത്. പുരുഷവിദ്വേഷമായോ സർവ്വംസഹയായപെണ്ണിന്റെ ദയനീയതയോ ആയി
തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടാതെ ഈ വിഷയത്തിൽ വർത്തമാനം പറയാൻ നന്നേ ബുദ്ധിമുട്ടി.
പറഞ്ഞതൊക്കെ എങ്ങനെ മനസ്സിലാക്കിയുണ്ടാകും എന്നതും സംശയിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്നതാണ് വനിതാദിനത്തിലെ
'ഒറ്റമണിക്കൂർ കൂടിയിരുപ്പുകളിൽ' ഏറ്റവും ശക്തമായി ഉയർന്നു വരുവാറുള്ള ആവശ്യം. ഈ
അതിക്രമങ്ങളിൽ എന്നു പറയുമ്പോൾ പ്രത്യക്ഷത്തിലുള്ള ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളെയാണ്
ഉദ്ദേശിക്കുന്നതും. ഇതിൽ നിന്നും സുരക്ഷിതയായി എങ്ങനെ ജീവിയ്ക്കാം എന്ന്
പെണ്ണിനുള്ള ഉപദേശങ്ങളും കൂടെയുണ്ടാകും. അതോടെ അവസാനിയ്ക്കും ദിനാഘോഷങ്ങളൊക്കെ.
പങ്കെടുക്കുന്ന ഭൂരിപക്ഷത്തിനും ഈ വിഷയം സ്വന്തം കാര്യമല്ല. 'ഞാൻ ഒരു പെണ്ണിനേയും
ആക്രമിക്കുന്നില്ലല്ലോ' എന്നും 'ഞാൻ സൂക്ഷിച്ചൊക്കെ ജീവിക്കുന്നതു കൊണ്ട്
ഇരയാവേണ്ടി വരുന്നില്ലല്ലോ' എന്നും ഒക്കെയുള്ള ചിന്തകളോടെയാണ് മിക്കവരും
എത്തിയിട്ടുണ്ടാവുക. അതിക്രമത്തിന്റെ കഥകളൊക്കെ അരിശവും സഹതാപവും
സൃഷ്ടിയ്ക്കുമെങ്കിലും  മെഴുകുതിരി പ്രതിഷേധങ്ങളിലും സ്റ്റാറ്റസ് അപ്ഡേറ്റിലും
കൂടിവന്നാൽ സുഹൃത്ത് സദസ്സിലുള്ള ചർച്ചയിലും അതിന്റെ ബാധ്യതകൾ അവസാനിയ്ക്കും.
വീട്ടിലും കുടുംബത്തിലും റോഡിലും ബസ്സ്റ്റാൻഡിലുമെല്ലാം ആണിനും പെണ്ണിനും രണ്ടു
നീതിയാണുള്ളത്. ഈ ഇരട്ട നിയമങ്ങൾ ശരിയല്ല എന്നു പോലും തിരിച്ചറിയാതെയാണ്  ഭുരിപക്ഷം
ആണും പെണ്ണും ജീവിക്കുക. താനുൾപ്പെടെ ചുറ്റുമുള്ളവർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ തീർക്കുന്ന
ഈ സോഷ്യൽ കോഡ് പരിപാലിക്കാനുള്ള തത്രപ്പാടിലാകും എല്ലാവരും. ഒറ്റയ്ക്കാണെങ്കിൽ
ആറുമണിയ്ക്കു മുന്നേ വീട്ടിലെത്താൻ പരക്കം പായുന്ന മകളും, അവൾക്ക് തുണയ്ക്ക് പോകാൻ
സാഹചര്യങ്ങളാൽ  കഴിയാതിരുന്ന അച്ഛനും ഒരുപോലെ വേദനിയ്ക്കുന്നുണ്ടാകും. ആ
ബുദ്ധിമുട്ടോർത്ത് തൊഴിൽ തേടിയുള്ള യാത്ര പോലും വേണ്ടെന്നു വെയ്ക്കാൻ പറയുന്ന
കുടുംബവും ഉണ്ടാകും.
കുടുംബങ്ങളുടെ ദൈനംദിനചര്യകളൊക്കെയും പെണ്ണിന്റെ പാപബോധത്തിനുമുകളിലാണ്
നിലകൊള്ളുന്നത്. താൻ കാലത്തുണർന്നില്ലെങ്കിൽ, വീട്ടിലാർക്കെങ്കിലും സമയത്ത്
പുറപ്പെട്ട് ജോലിയ്ക്കോ/പഠനത്തിനോ പോകാൻ കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ, ആരെങ്കിലും
വിശന്നിരിയ്ക്കുന്നെങ്കിൽ, ധരിയ്ക്കാൻ അലക്കിയ വസ്ത്രങ്ങളില്ലെങ്കിൽ അതിന്റെയൊക്കെ
ഉത്തരവാദി താനാണെന്ന് ധരിയ്ക്കുന്ന വേദനിയ്ക്കുന്ന അമ്മമാരെ എത്രയോ
കണ്ടിരിക്കുന്നു. അത്തരം അവസരങ്ങളൊഴിവാക്കാൻ മടിയാതെ പണിയുന്ന അമ്മയും ഭാര്യയും
മകളും ഒക്കെ ഉള്ളതുകൊണ്ടുമാത്രം ഓടുന്ന യന്ത്രമാണ് കുടുംബങ്ങൾ. ഇവരെ
വാഴ്ത്തിപ്പാടാനുള്ള ദിവസമല്ല വനിതാദിനം. പകരം ഈ പാപഭാരത്തിൽ നിന്നും എല്ലാവരും
മോചിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന നാളിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു തുടക്കമെങ്കിലുമാകണം ഈ ദിവസം.
പക്ഷേ അതത്ര എളുപ്പമൊന്നുമല്ല എന്നതാണ് സത്യം. സ്വന്തം മുറിയും വസ്ത്രങ്ങളും സ്വയം
വൃത്തിയാക്കാൻ ഒരു ആൺകുട്ടി തയ്യാറായാൽ പോലും അവനത് ചെയ്യേണ്ടി വരുന്നത് തന്റെ
കുറ്റമാണെന്ന് കരുതുന്ന അമ്മയോ ഭാര്യയോ  പെങ്ങളോ ഉണ്ടെങ്കിൽ എന്തു ചെയ്യും?
അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ പേരിൽ വീട്ടിലെ സ്ത്രീകളെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്ന അച്ഛനോ അയൽക്കാരോ
ബന്ധുക്കളൊ ഉണ്ടെങ്കിലോ? ഇവിടെയാണ് മാറ്റങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ധൈര്യപൂർവ്വം
മുന്നിട്ടിറങ്ങേണ്ടത്. അത്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കായുള്ള ശാഠ്യങ്ങൾ നിലവിലെ
സാമൂഹ്യസാഹചര്യങ്ങളാൽ തന്നെ കൂടുതലായി സാധിയ്ക്കുക ആണിനാവും എന്നതുകൊണ്ടാണ് ഇതു
കേൾക്കുവാൻ ആൺകുട്ടികൾ കൂടുതലുള്ള സദസ്സ് ലഭിച്ചതിൽ എനിയ്ക്ക് സന്തോഷം തോന്നിയത്.
കുടുംബത്തിലെയും പുറത്തെയും പണികൾ അഭിരുചിയ്ക്കുനുസരിച്ച്  അംഗങ്ങൾ പങ്കിടുന്നതിൽ
തെറ്റൊന്നുമില്ല, പക്ഷേ പങ്കുവെയ്ക്കലിന്റെ മാനദണ്ഡം ലിംഗപരമാകുന്നതാണ് നമ്മൾ
മാറ്റേണ്ടത്. പെൺകുട്ടി പാചകത്തിൽ മോശമാകുന്നതോ ആൺകുട്ടി ഡ്രൈവിങ്ങിൽ മോശമാകുന്നതോ
പ്രശ്നമല്ല, കുടുംബത്തിനുള്ളിൽ പരസ്പരം താങ്ങായി കുറവുകൾ മറികടക്കാൻ
സാധിയ്ക്കുന്നിടത്തോളം.
റോഡും ബസ്സ്റ്റാൻഡും തിയേറ്ററും ഉത്സവപ്പറമ്പുകളും അടങ്ങുന്ന പൊതുവിടങ്ങൾ
പെണ്ണുങ്ങളുടേതുകൂടിയാണെന്ന നാട്യമേ ഉണ്ടാകൂ പലപ്പോഴും. പെണ്ണിനേയും
പെൺകൂട്ടത്തേയും എന്തിന് പെണ്ണിനൊപ്പമുള്ള ആണിനെ പോലും ദുർബ്ബലരാക്കുന്ന
പെരുമാറ്റങ്ങളാണ് ഇവിടെ അനുഭവിയ്ക്കേണ്ടി വരിക. ഷോളിന്റെ നീളംമുതൽ ബ്രായുടെ
വള്ളിവരെ വിഷയമായി കമന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം തുറിച്ചുനോട്ടങ്ങൾ അപരിചിതരിൽ
നിന്നുമുണ്ടാകുമ്പോൾ അത് പെട്ടെന്നുണ്ടാക്കുന്ന അരക്ഷിതബോധം വലുതാണ്. താനെന്ന
വ്യക്തി വെറും ശരീരമായി ചുരുങ്ങുന്നുവെന്ന ബോധ്യത്തിന്റെ ഞെട്ടൽ ഉടനെയൊന്നും
മാറില്ല. ഒരു നോട്ടമോ വാക്കോ അത്ര വലിയ കുത്സിതപ്രവൃത്തിയായി ചെയ്യുന്നവർക്ക്
തോന്നുകയില്ലായ്കയാൽ അതവരുടനേ മറന്നേക്കം. തങ്ങളൊരു സ്ത്രീവിരുദ്ധ പ്രവൃത്തിയുടെ
ഭാഗമാണെന്നവർ തിരിച്ചറിയുന്നുപോലും ഉണ്ടാകില്ല. പക്ഷേ പല വിലക്കുകളെയും തന്റേടം
അഭിനയിച്ചെങ്കിലും  മറികടന്ന് പൊതുവിടത്തിലേയ്ക്കെത്തുന്ന പെണ്ണിനെ തളർത്തുവാനും
പിന്നാക്കം വലിയ്ക്കുവാനും ഇതു ധാരാളം മതി. കാരണം ആരോടെങ്കിലും പരാതിപറഞ്ഞാൽ പോലും
നീയെന്തിനാ ഇപ്പോളവിടേയ്ക്കു പോയതെന്നും നീ  ശ്രദ്ധിയ്ക്കാഞിട്ടല്ലേയെന്നും
ഒക്കെയുള്ള കുറ്റപ്പെടുത്തലാവും പ്രിയപ്പെട്ടവരിൽ നിന്നുപോലും ഉണ്ടാവുക. പക്ഷേ
നോട്ടത്തിനും കമന്റിനുമപ്പുറം തോണ്ടലും തൊടലുമൊക്കെ ഉണ്ടായാൽ പോലും അതെല്ലാം
ചെയ്തവരുടെ തെറ്റാണെന്നും തനിയ്ക്ക് നിയമപരിരക്ഷ ഉറപ്പാണെന്നും പെൺകുട്ടികൾ
ഓർക്കുക.
പരിപാടിയ്ക്കിടയിൽ സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിനായി  പ്രദർശിപ്പിച്ച ഒരു ഹ്രസ്വ
ചിത്രമുണ്ടായിരുന്നു. പെൺകുഞ്ഞ് ജനിക്കുമ്പോൾ ഭാര്യയേയും കുട്ടിയേയും ഉപേക്ഷിച്ചു
പോകുന്ന ഭർത്താവ് ഒരു തെരുവോരക്കടയിലെ ടെലിവിഷനിൽ നിന്നും ഒളിംപിക് മെഡൽ ജേത്രികളായ
സാക്ഷിയുടേയും സിന്ധുവിന്റേയും വാർത്ത കേൾക്കുന്നു. പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഇങ്ങനേയും ഒരു
പ്രോസ്പെക്റ്റ് ഉണ്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കി മടങ്ങി വന്ന് കുഞ്ഞിനേയും അമ്മയേയും ഒപ്പം
കൂട്ടുന്നു. ഒറ്റബുദ്ധിയിൽ നല്ല സന്ദേശമെന്നൊക്കെ തോന്നുമെങ്കിലും സിനിമയിൽ ആഴത്തിൽ
വേരൂന്നുന്ന ആശയം എന്തൊക്കെയോ വലിയ കാര്യം പ്രതീക്ഷിച്ചു പെൺകുഞ്ഞുങ്ങളെ
വളർത്തുവാനാണ്. അപ്പോൾ പ്രതീക്ഷയ്കൊത്ത് അവർ വളർന്നില്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും
ഉപേക്ഷിയ്ക്കപ്പെടുകതന്നെയായിരിക്കില്ലേ അവരുടെ വിധി.?മെഡലു വാങ്ങാൻ
കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ അവരുടെ വ്യക്തിത്വം അംഗീകരിയ്ക്കപ്പെടുകില്ലെന്നാണോ? പെണ്ണായാലും
അല്ലെങ്കിലും കുഞ്ഞുങ്ങൾ വളർന്ന് സംതൃപ്തിയോടെ ജീവിയ്ക്കുന്നത് കാണുന്നതിൽ
ആഹ്ലാദിയ്ക്കുന്ന മാതാപിതാക്കളുണ്ടാകട്ടെ.
ട്രോൾ പേജുകൾ ജീവിതത്തിൽ നിന്നും രസകരമായ സംഭവങ്ങൾ അടർത്തിയെടുത്ത് നർമ്മഭാവന
കലർത്തുന്നവയാണ്.  പുറത്തറിയാതെ മുങ്ങുമായിരുന്ന ഒരുപാടുവർത്തകൾ അവർ
പുറത്തെത്തിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. കോളെജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ തന്നെ നേതൃത്വം നൽകുന്ന അത്തരം
പേജുകളിൽ വരുന്ന തിരിച്ചറിയാനാവാത്തവിധം ഇഴപിരിഞ്ഞ സ്ത്രീവിരുദ്ധത അവർ തന്നെ
തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. മെക്ക്റാണി ഏതൊരു പെൺകുട്ടിയേയും പോലെ തന്നെ സുരക്ഷിതയാവണം,
പക്ഷേ അതു 59 ആങ്ങളമാർ കാണിയ്ക്കുന്ന കരുത്തിലാവേണ്ടതില്ല. പെങ്ങളായതുകൊണ്ടല്ല അവൾ
അതർഹിയ്ക്കുനതും. ആങ്ങളയായും കാമുകനായും കൂട്ടുകാരനായും കൂടെയുള്ള ആൺകുട്ടികൾ കരുതൽ
കാണിയ്ക്കേണ്ടത് ഷാളും സ്‌ലിറ്റും ശ്രദ്ധിച്ചുകൊണ്ടും അതിന് പ്രേരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടും
അല്ല, അവളുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന് ഒരു തടസ്സുവുമില്ലാതെ വികസിയ്ക്കുവാൻ, സ്വയം
പര്യാപ്തയാകുവാൻ നിങ്ങളുടെ അസ്സാന്നിദ്ധ്യത്തിലും ധൈര്യമായി മുന്നോട്ടുപോകുവാൻ
അവൾക്കാവും എന്നുറപ്പു വരുത്തിക്കൊണ്ടാണ്
അനുഭവതീക്ഷ്ണത കൊണ്ട് വിസ്മയിപ്പിച്ച എഴുത്തുകാരനാണ് ജയമോഹൻ. ആദ്യം
'നൂറുസിംഹാസനങ്ങളിലൂടെ'. ഇന്നിപ്പോൾ അത്മകഥാപരമായ 'ഉറവിടങ്ങളി'ലൂടെ. ഒറ്റയിരുപ്പിന്
വായിച്ചു തീരുവോളവും, പിന്നെ പുസ്തകം മടക്കിയിട്ടും വയനയുടെ ലഹരി
വിട്ടുമാറുന്നില്ല.
'ജയമോഹനെക്കുറിച്ചല്ല, ജയമോഹനിലൂടെയാണിപ്പുസ്തകം' എന്ന് അവതാരികയിൽ കല്പറ്റ നാരായണൻ
എഴുതിയത് പുറംചട്ടയിൽ കണ്ടെങ്കിലും അത് എനിക്കൊട്ടും മനസ്സിലായിരുന്നില്ല. പക്ഷേ ഈ
പുസ്തകത്തെ വിവരിക്കുവാൻ അതിലേറെ നല്ലൊരു വഴി ഇല്ലെന്ന് ഇപ്പോൾ തിരിച്ചറിയുന്നു.
ജയമോഹനിലൂടെ നാം കാണുന്ന ഒരു ലോകമുണ്ട്. കേരളത്തിൽ നിന്നടർന്നുപോയതുകൊണ്ട്
സാഹിത്യത്തിലും ചരിത്രത്തിലും അടയാളപ്പെടാതെ പോയെ തെക്കൻ തിരുവതാകൂറിന്റെ,
നാഞ്ചിനാടിന്റെ സാംസ്കാരികപരിസരം.
ഉറവെടുത്ത ഇടങ്ങളെ  ജയമോഹൻ ചികഞ്ഞെടുക്കുന്നത് ഓർമ്മകളിൽ നിന്നാണ്. പൂതപ്പാട്ടിൽ
തുടങ്ങുന്നതാണ് അമ്മയോർമ്മകൾ. ചങ്ങമ്പുഴയും ആശാനും  മുതൽ ഹെമിങ്ങ്വേയിലൂടെ
നീങ്ങുന്ന വായനകൾ നടത്തുന്ന അമ്മ രാമായണശീലുകൾക്കിടയിൽ ചിന്താവിഷ്ടയായ സീതയെക്കൂടി
ചേർത്ത് വായിക്കുന്ന സരസയാണ്. പക്ഷേ മുൻകോപിയായ അച്ഛൻ എത്തുന്നതോടെ മൂകമാകുന്നതാണ്
അവരുടെ വീട്.
'ഒഴിമുറി' ചലച്ചിത്രത്തിൽ കണ്ട, ഉള്ളിൽ വാത്സല്യം നിറയുമ്പോഴും കടുത്ത കോപത്തോട
തല്ലുകയുംശകാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെ യഥാർത്ഥജീവിതത്തിൽ എനിയ്ക്ക്
സങ്കല്പിക്കാനാവില്ലായിരുന്നു. പക്ഷേ ജയമോഹൻ സ്വന്തം അച്ഛനെത്തന്നെയാണതിൽ
കാണിച്ചുതന്നതെന്ന ഞെട്ടൽ മാറാതെനിൽക്കുന്നു. തന്നോടച്ഛൻ കാര്യപ്പെട്ട് സംസാരിച്ച
ഒരു (അപൂർവ്വ)സന്ദർഭം ഓർത്തെടുക്കുന്നുണ്ട് അദ്ദേഹം. 'അച്ഛൻ എന്നോടല്ല സംസാരിച്ചത്,
കാറ്റിനോടാണ്' എന്ന വിധമാണ് ആ മനുഷ്യൻ.
ജയമോഹനിലെ ചരിത്രകാരനാണ് പിന്നീട് സംസാരിക്കുന്നത്. തെക്കൻതിരുവതാംകൂറിന്റെ
വാമൊഴിക്കഥകളും വയലേലകളും കോവിലുകളും കുളങ്ങളും ഒക്കെ ആ വർത്തമാനത്തിൽ
പങ്കെടുക്കുന്നു. നാഞ്ചിനാട്ടെ സിവിൽ രേഖകൾ പലതും സർക്കാർ ആർക്കൈവിലിരിക്കുമ്പോഴും
അവ വേണ്ടവിധം പഠിക്കപ്പെടുന്നില്ല. 'നിർമ്മിച്ചു'കൊണ്ടിരിക്കുന്ന മോണോലിത്തിക്കായ
കേരളചരിത്രത്തിന്റെ പഴമയ്ക്കും പെരുമയ്ക്കും പറ്റിയ  ചേരുവകളല്ല അതിലെന്നതുകൊണ്ടാണ്
അവ തമസ്കരിക്കപ്പെടുന്നത് എന്നു പി. കെ. ബാലകൃഷ്ണന്റെ വാക്കുകളൊടെ എഴുത്തുകാരനും
പറയുന്നു.
തികച്ചും തന്നിലേയ്ക്കു  തിരിച്ചുവെച്ച കണ്ണാടിയായി ഈ പുസ്തകം മാറുന്നത് 'മകൾ,
അമ്മ, സ്ത്രീ' എന്ന ഒരു അദ്ധ്യായത്തിലാണ്. അലച്ചിലിന്റെ ഒരു ജീവിതഘട്ടവും, ഇടയിൽ
കണ്ടുമുട്ടിയ ആഴത്തിൽ ഓർമ്മകൾ അവശേഷിപ്പിച്ച ചില വ്യക്തികൾ സംഭവങ്ങൾ ഒക്കെ ഇവിടെ
കാണും. ഭാര്യ അരുൾമൊഴിയുമായുള്ള ആത്മബന്ധത്തിന്റെ ആഴം ജയമോഹൻ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.
കൊതിപ്പിക്കുന്നതാണത് . ഇതൊരു നോവലിലെ കഥാപാത്രം പറഞ്ഞാൽ 'കാല്പനികം' എന്നു താൻ
തന്നെ മുദ്രയടിച്ചേക്കും എന്നും അദ്ദേഹം തന്നെ പറയുന്നു.
'പൂർവ്വികർ ബാക്കിവെയ്ക്കുന്ന അടയാളങ്ങളിൽ'അവിശ്വസനീയമായ മനസ്ഥൈര്യവും
തന്റേടവുമുള്ള തിരുവിതാംകൂർ അമ്മച്ചിമാരെ സ്വന്തം അച്ഛന്റെ അമ്മയിലൂടെ അദ്ദേഹം
ഓർത്തെടുക്കുന്നുണ്ട്. 'തലനൂർത്ത് നടക്കടി' എന്നു മകന്റെ ഭാര്യയോട് പറയുന്ന,
സ്വത്തിടപാടുകളും, കൃഷിവ്യാപാരങ്ങളും നോക്കിനടത്തുന്ന ആ അമ്മച്ചി നാഞ്ചിനാട്ടെ
അത്തരം ഒരുപാടുപേരിൽ ഒരാൾ മാത്രമായിരുന്നു. 'ഒഴിമുറി' കണ്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഈ ചിത്രം
നിങ്ങൾക്ക് കൃത്യമായി ഓർത്തെടുക്കാം. തന്റെ അമ്മയ്ക്കോ ഭാര്യ അരുൾമൊഴിയ്ക്കോ
ഒരിയ്ക്കലും ആ ആജ്ഞാഭാവം കൈവരിക്കാനാവില്ലെന്നും ജയമോഹൻ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നുണ്ട്.
അവസാന അദ്ധ്യായം തികഞ്ഞ ജീവിതഭാവനയാണ്. റബറും തോട്ടങ്ങളും ഒക്കെ വ്യാപകമാകുന്നതിനു
മുമ്പ് കാടിനും പടർപ്പിനുമൊപ്പം വളർന്ന് പന്തലിച്ച മലനാട്ടിലെ യക്ഷികളാണ് ഇതിലെ
കഥാപാത്രങ്ങൾ. കാമം കൊണ്ട് മയക്കുന്ന ഈ സുന്ദരികളെ നാടു വളർന്നപ്പോൾ പലയിടത്തായി
തളച്ച ഓർമ്മയിലെ കഥകൾക്കൊപ്പം എഴുത്തുകാരൻ പുസ്തകത്തിനും പൂട്ടിടുന്നു.
പുസ്തകത്തിൽ പലയിടത്തും എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ തന്നെപ്പറ്റി സൂചിപ്പിക്കുമ്പോൾ
അഭിമാനത്തോടെ മാത്രം പറയുന്ന ആ അത്മവിശ്വാസത്തിനും കൂടി സലാം
Hidden Figures: കാണാമറയത്ത് കണക്കുകൂട്ടിയവർ
1960കളിൽ നാസയുടെ ബഹിരാകാശഗവേഷണങ്ങളിൽ സുപ്രധാനപങ്കുവഹിച്ച ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കകാരായ
മൂന്നു വനിതകളുടെ ജീവിതമാണ് Hidden Figures എന്ന സിനിമ പങ്കുവെക്കുന്നത്.
വിഷമംപിടിച്ചതും നീണ്ടതുമായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ധാരാളമായി നടത്തുവാൻ ഗണിതവിദഗ്ദ്ധരെ
അന്ന് കംപ്യൂട്ടറുകളായി (കണക്കുകൂട്ടുന്നവർ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ തന്നെ)
നിയമിച്ചിരുന്നു. നാസയിലെ  കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ കംപ്യൂട്ടർ വനിതകൾക്കായുള്ള ഒരു
യൂണിറ്റിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്ന മേരി ജാക്സൺ, കാതറിൻ ഗോബ്ൾ, ഡൊറോത്തി വോഗൻ എന്നിവരാണ്
2017ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ഹോളിവുഡ് ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങൾ.
കണക്കുകൂട്ടലുകാർ എന്നതിനപ്പുറത്തേയ്ക്ക് പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലും, എഞ്ചിനീയറിങ്ങിലും,
അനലിറ്റിക് ജ്യോമട്രിയിലുമൊക്കെയായി  ഉയരങ്ങൾ താണ്ടാനായുമ്പോൾ അതിനു തടയിടുന്ന
വിവേചനത്തിന്റെ ചില്ലുമച്ചുകൾ അവർ തച്ചുടയ്ക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങൾ സിനിമയിൽ ഏറെയുണ്ട്.
ആവേശത്തേക്കാളും അഭിമാനത്തേക്കളുമേറെ വേദനയാണ് ആ സന്ദർഭങ്ങൾ നമുക്ക് സമ്മാനിക്കുക.
വംശീയവേർതിരിവ് അമേരിക്കയിലെ ലോകോത്തരസാങ്കേതിക സ്ഥാപനത്തിൽ ഏതാനും
പതിറ്റണ്ടുകൾക്കു മുമ്പുപോലും ഇത്രമേൽ രൂക്ഷമായിരുന്നുവെന്നത്
ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്നതാണ്. കറുത്തവനിതകളുടെ കംപ്യൂട്ടിങ്ങ് വിഭാഗത്തിൽ നിന്നും നാസയുടെ
സ്പേസ് പ്രോഗ്രാമിലെ കമ്പ്യൂട്ടറായി നിയമനം ലഭിച്ച ശേഷം കാപ്പിപ്പാത്രത്തിലും
മൂത്രപ്പുരയിലും ഒക്കെയായി പലവിധത്തിലുള്ള വിവേചനങ്ങളിലൂടെയാണവർ കടന്നുപോകുന്നത്.
കറുത്തവർക്കുള്ള മൂത്രപ്പുരയ്ക്കായി മുക്കാൽ കിലോമീറ്ററോളം അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ തന്റെ
കണക്കുകടലാസുകളും കൊണ്ട് ഓടിപ്പോയി വരേണ്ടുന്നുണ്ട് കാതറിന്.
'There is no protocol for women to attend pentagon briefing' എന്നു പറയുന്ന
സീനിയർ എഞ്ചിനീയറോട് 'There is no protocol for a man in space' എന്നു പറഞ്ഞാണ്
നാസയുടെ ബഹിരാകാശ ദൗത്യത്തിന്റെ പാത കണക്കുകൂട്ടുന്ന കാതറിൻ അതിനാവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ
കിട്ടേണ്ടുന്ന മീറ്റിങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാൻ പോകുന്നത്.
മേരിയ്ക്ക് നാസയുടെ എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് വിഭാഗത്തിലേയ്ക്ക് അപേക്ഷിയ്ക്കണമെങ്കിൽ
പൂർത്തിയാകേണ്ടുന്ന കോഴ്സ് വെള്ളക്കാർക്കുള്ള കോളേജിൽ മാത്രമാണുള്ളത്.
അവിടേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനാനുമതിയ്ക്കായി അവർ കോടതിയിൽ വരെ പോകേണ്ടിവരുന്നു. നാസയിലെ
ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരിയായ എഞ്ചിനീയറാകുന്നു പിന്നീടവർ.
ഡൊറോത്തി കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേൽനോട്ടക്കാരിയാണെങ്കിലും ആ നിലയിൽ ഒരു
സ്ഥിരനിയമനം അവർക്കു നൽകുവാൻ മടികാണിക്കുന്നു നാസ. കണക്കുകൂട്ടൽ ജോലിയുടെ ഭാവി
പ്രോഗ്രാമിങ്ങിലാണെന്നു തിരിച്ചറിയുന്ന ഡൊറൊത്തിയ്ക്ക് ഫോർട്രാൻ പഠിയ്ക്കുവാനുള്ള
ഒരു പുസ്തകം പോലും ലഭിയ്ക്കുന്നില്ല. കറുത്തവംശജർക്കുള്ള ലൈബ്രറി സെക്ഷനിൽ
അതില്ലാത്തതുതന്നെ കാരണം.  വെള്ളക്കാർക്കുള്ള ഇടത്തിൽനിന്നും അവരെ
ഇറക്കിവിടുന്നുമുണ്ട്. അതിനിടയിൽ മോഷ്ടിച്ചെടുത്ത പുസ്തകത്തിൽ നിന്നും പഠിച്ച്,
ടീമംഗങ്ങളെ പഠിപ്പിച്ച് IBM മെഷീൻ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് വിഭാഗത്തിലേയ്ക്ക് ഒടുവിൽ അവർക്കു
നിയമനം ലഭിക്കുന്നു.
ഈ പോരാട്ടങ്ങൾക്കിടയിലും മൂവരുടേയും വ്യക്തിജീവിതവും അവർക്കിടയിലെ ചങ്ങാത്തവും
ഒക്കെയുള്ള രസകരമായ സന്ദർഭങ്ങളും ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലുണ്ട്. നാസയുടെ
മനുഷ്യബഹിരാകാശപേടകത്തിന്റെ വിക്ഷേപണത്തോടനുബന്ധിച്ച ഉദ്വേഗഭരിതമായ നിമിഷങ്ങളും ആ
ദൗത്യത്തിൽ ഇവരുടെ പങ്കും ഒപ്പം കാണാം.
ഹിഡൻ ഫിഗേഴ്സ്, പൊരുതി വിജയിച്ചവരുടെ കഥയാണ്. വിവേചനങ്ങളിൽ തളരാതെ പോരാടാൻ
കഴിഞ്ഞതുകൊണ്ടു മാത്രം പെരുമ നേടിയവർ. അതു സാധിയ്ക്കാതെ മൺമറയുന്ന പ്രതിഭകളും
നമുക്കു ചുറ്റിലും അനേകമുണ്ടാകുമെന്ന ഒരു ഓർമ്മപ്പെടുത്തൽ കൂടിയാണ് തിയോഡാർ മെൽഫി
തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം.
ശബരിമല: എന്താണിനി നമ്മുടെ നിലപാട്?
ശബരിമല നടയടച്ചു. ഇതുവരെ നടന്ന സംഭവങ്ങളിൽ ആര് ജയിച്ചു, ആര് തോറ്റു എന്ന
അവസാനവട്ട കണക്കെടുക്കുകയായിരുന്നു മാധ്യമങ്ങൾ ഇന്നലെ. അതോടെ അവരും ശബരിമല
ചർച്ചകളുടെ നട താൽകാലികമായി അടയ്ക്കുമെന്ന് കരുതാം.
ഈ കഴിഞ്ഞ ഒരാഴ്ചയിലധികമായി ‘മലയാള‘വും ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നത് മുഖ്യമായും ഈ വിഷയം
തന്നെയായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് ഞങ്ങളും അതിനെയൊന്ന് സംക്ഷിപ്തമായി വിലയിരുത്തി അതിന്റെ
ഭാവി പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ നോക്കിക്കാണാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ്.
ശബരിമല യുവതീ പ്രവേശന വിഷയത്തിൽ കൃത്യമായ നിലപാട് ഉണ്ടായിരുന്ന, അതിൽ ഉറച്ചു
നിന്ന മുന്നണി ഇടതു മുന്നണി മാത്രമായിരുന്നു. അതു ലിംഗപരമായ തുല്യതയുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടതായിരുന്നു. എന്നാൽ കോടതി എന്തു വിധിച്ചാലും അംഗീകരിക്കും എന്നും അവർ
വ്യക്തമാക്കി. വിധി യുവതീ പ്രവേശനത്തിന് അനുകൂലമായിരുന്നു. അപ്പോൾ ഭരണത്തിൽ
ഇരിക്കുന്ന സർക്കാർ എന്ന നിലയിൽ ഇടതു സർക്കാർ വിധി നടപ്പിലാക്കാൻ വേണ്ട
നടപടികൾ എടുത്തു.
ഇതോടെ തത്വത്തിൽ യുവതീ പ്രവേശനത്തിന് അനുകൂലമായ നിലപാടെടുത്തിരുന്ന ബി ജെ പി
ഇതിലൊരു സാധ്യത മണത്തു. ഇതു പോലൊരു വിഷയത്തിൽ പുരോഗമനപരമായ നിലപാടെടക്കാൻ
സജ്ജമാവാത്ത മനോനിലയുള്ള നിരവധിപേർ ഉണ്ടെന്നും അവരെ കുത്തിപ്പൊക്കിയാൽ
ധ്രുവീകരണം മുതൽ കലാപം വരെയുള്ള തങ്ങളുടെ സ്ഥിരം രാഷ്ട്രീയ ഉപകരണങ്ങൾക്ക്
ഇവിടെയും സാധ്യതയുണ്ടാവും എന്നും അവർ കരുതി. പണി തുടങ്ങി.
കോൺഗ്രസ്സ് പണ്ടേ ഈ വിഷയത്തിൽ യുവതീ പ്രവേശനത്തിനെതിരായി നിലപാടെടുത്ത്
അഫിഡവിറ്റ് കൊടുത്തതാണ്. പക്ഷേ സംഗതി വിവാദമായപ്പോൾ അവർ സർക്കാരിനെതിരേയുള്ള
പ്രക്ഷോഭത്തിൽ ബി ജെ പിക്കും പിന്നിൽ രണ്ടാം നിരയിലായിപ്പോയി. പാർട്ടിയിലെ
പുരോഗമന മുഖങ്ങളും എന്തിന് രാഹുൽഗാന്ധി തന്നെയും അനുകൂല നിലപാടെടുത്ത ശേഷം
പാർട്ടിയിലെ യാഥാസ്ഥിതിക വിഭാഗത്തിന് വഴങ്ങിക്കൊടുക്കുകയായിരുന്നു എന്നതു
തന്നെയാണ് ഇതിനു കാരണവും. പക്ഷേ അതു പുറത്തു പറയാൻ ആവാത്തതു കാരണം ബി ജെ പിയും സി
പി എമ്മും തമ്മിൽ ഒത്തുകളിക്കുകയാണ് എന്ന പതിവ് വിചിത്രവാദത്തിന്റെ ഇല്ലാ തണലത്ത്
അവർക്കു കയറി നിൽക്കേണ്ടിയും വന്നു.
ബി ജെ പിയെ എതിർക്കാൻ കൃത്യമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക ബദൽ
ഇല്ലാത്ത കോൺഗ്രസ്സ് മൃദുഹിന്ദുത്വവും നവ ഉദാരവൽക്കരണ നയങ്ങളുമായി അവർക്കു
പ്രതിപക്ഷം തീർക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് ജനങ്ങൾക്കു മൂന്നാമതൊരു പോംവഴി ഇല്ലാത്ത
ഇടങ്ങളിൽ മാത്രമാണു വിജയിക്കുന്നത്. അതുള്ളിടത്തൊക്കെ അവർ മൂന്നാം
സ്ഥാനത്തേക്കു പോകുന്നത് സ്വാഭാവികം. അപ്പോൾ പിന്നെ പറഞ്ഞുനിൽക്കാൻ ഒരു വാദം.
അത് ബി ജെ പിയെ ഞങ്ങൾ എതിർക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഫലപ്രദമായി എതിർക്കുന്നത്
ഞങ്ങളെ തളർത്തും. ബി ജെ പിയെ വളർത്തും. അതുകൊണ്ട് അത് ഒത്തുകളിയാണ് എന്ന്.
അതായത് ഞങ്ങളെപ്പോലെ അഴകൊഴമ്പൻ രീതിയിലേ ബി ജെ പിയെ മറ്റുള്ളവരും എതിർക്കാവൂ,
ഇല്ലെങ്കിൽ അത് ബി ജെ പിയെ വളർത്തും എന്ന്. തങ്ങളെ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തേക്കു
തള്ളിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന നിലപാടില്ലായ്മകളെ ഇതിലും നന്നായി എങ്ങനെ
പ്രതിരോധിക്കാനാവും?
ശബരിമല വിവാദത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ചിത്രം ഇതാണ്. ഇനി അതിന്റെ തുടർ ചലനങ്ങൾ.
ഇപ്പോൾ ചില ഹിതപരിശോധനാ ഫലങ്ങൾ പ്രവചിക്കുന്നത് വരാൻ പോകുന്ന പാർലമെന്റ്
തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ്സ് നേട്ടമുണ്ടാക്കും എന്നാണ്. ഫെയ്സ് ബുക്കിലും മറ്റുമായി
പല ബി ജെ പി അനുഭാവികളും നയം വ്യക്തമാക്കിയും കഴിഞ്ഞു. തൽക്കാലം തങ്ങൾ
കോൺഗ്രസ്സിന് വോട്ടുചെയ്യും എന്നാണത്.
എന്നാൽ സമാന്തരമായി മറ്റൊരു വലിയ പണിയും ബി ജെ പി തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞു. അത്
രാമക്ഷേത്രത്തിനായുള്ളതാണ്. ശബരിമലയിൽ അവർ അണിനിരത്തിയതു പോലെയല്ല, അതിന്റെ
പരശതം മടങ്ങു വിശ്വാസികൾ. കോൺഗ്രസ്സിൽ രാഹുൽഗാന്ധിയുൾപ്പെടെ പല
നേതാക്കളുടെയും നിലപാട് വേറെ ആണെങ്കിലും ഒരു പാർട്ടി എന്ന നിലയിൽ അവർക്കു
വിശ്വാസികൾക്കൊപ്പമല്ലേ നിൽക്കാൻ പറ്റൂ?
പ്രത്യേകിച്ച് കേരളത്തിലെ പോലെ വെറും അൻപതിൽ പരം ശതമാനം മാത്രം ഹിന്ദുക്കളുള്ള
ഒരു അവസ്ഥയല്ല ഇന്ത്യയിൽ. എന്നിട്ടും കേരളത്തിൽ സുപ്രീംകോടതി വിധിയെ പോലും
തൃണവൽഗണിച്ച് വിശ്വാസികൾക്കൊപ്പം നിന്ന കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പാരമ്പര്യം,
നിശ്ചയദാർഢ്യം ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു വിശ്വാസികളെ കൈവിടുമോ?
അതെന്തായാലും ഇടത് സർക്കാർ നിലപാട് വ്യക്തമാണ്.
“ഇന്നലത്തെ അബദ്ധം ഇന്നത്തെ ആചാരവും നാളത്തെ ശാസ്ത്രവും ആവുന്നത്
അനുവദിച്ചുകൊടുക്കാതിരിക്കുക എന്നതാണ് ഭരണത്തിന്റെ കർത്തവ്യം… ഇക്കാര്യത്തിൽ
എത്ര വോട്ടു കിട്ടുമെന്നതോ, എത്ര വോട്ട് നഷ്ടപ്പെടും എന്നതോ, എത്ര സീറ്റ് കിട്ടും
എന്നതോ, എത്ര സീറ്റ് നഷ്ടപ്പെടും എന്നതോ നമ്മുടെ പരിഗണനയിൽ വരുന്ന കാര്യമല്ല.”
ഇടത് സർക്കാർ അവരുടെ നിലപാട് വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു. കോൺഗ്രസ്സ് പറയാതെ പറഞ്ഞു.
എൻഡിഎയുടെ നിലപാട് അവർ പറഞ്ഞിട്ടു വേണ്ട നമുക്കറിയാൻ.
ഇനി നമ്മുടെ നിലപാട് എന്താണ്?
പ്രസിദ്ധ മാന്ത്രികനായിരുന്ന കടമറ്റത്തു കത്തനാരെക്കുറിച്ചു കേട്ടിട്ടില്ലാത്തവരായി
കേരളവാസികളിൽ അധികംപേരുണ്ടായിരിക്കുമെന്നു തോന്നുന്നില്ല. തിരുവിതാംകൂറിലുള്ള
കുന്നത്തുനാടു താലൂക്കിൽ കടമാറ്റം എന്ന ദേശത്ത് ഒരു പാവപ്പെട്ട കുടുംബത്തിലാണ്
അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരു 'പൗലൂസ്' എന്നായിരുന്നു. അതിനാൽ
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുപ്പത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ എലാവരും കൊച്ചുപൗലൂസ് എന്നായിരുന്നു
വിളിച്ചിരുന്നത്. മാതാപിതാക്കന്മാർ മരിച്ചുപോവുകയും സഹോദരന്മാരും മറ്റും
ഇല്ലാതെയിരിക്കുകയും ചെയ്യുകയാൽ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അദ്ദേഹം ആ കുടുംബത്തിൽ
ഏകാകിയായിത്തീർന്നു. ഏറ്റവും ചെറുതായ ഒരു ചെറ്റപ്പൂരയില്ലാണ് ആ കുടുംബക്കാർ
താമസിച്ചിരുന്നത്. നിത്യവൃത്തിക്കു യാതൊരു മാർഗ്ഗവുമില്ലാതെ ഏകാകിയായി ആ
ചെറ്റപ്പുരയിൽ താമസ്സിക്കയെന്നുള്ളത് കൊച്ചുപൗലൂസിന് ഏറ്റവും ദുഷ്കരവും
ദുസ്സഹവുമായിത്തീർന്നു. അതിനാലവൻ ഒരു ദിവസം ആ വാസസ്ഥലത്തുനിന്നിറങ്ങി.
സ്വദേശത്തുള്ള പള്ളിയിൽച്ചെന്നു തന്റെ കഷ്ടതയ്ക്കു എന്തെങ്കിലും
നിവൃത്തിമാർഗ്ഗമുണ്ടാക്കിത്തരേണമെന്നു ഭക്തിപൂർവ്വം ദൈവത്തെ വിളിച്ചു
പ്രാർത്ഥിച്ചു. ആ സമയം ആ പളളിയിലെ പ്രധാന വികാരിയായ കത്തനാർ ദൈവപ്രേരിതനായിട്ടോ
എന്നു തോന്നുമാറ് അവിടെ വരികയും കൊച്ചു പൗലൂസിനെ കണ്ടിട്ട് 'ഏറ്റവും സുമുഖനും
കോമളനുമായ ഈ ബാലകൻ ദുസ്സഹദുഃഖപാരവശ്യത്തോടു കൂടി ഇവിടെ വന്നു മുട്ടുകുത്തി ഇപ്രകാരം
പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതിന്റെ കാരണമെന്തായിരിക്കും'എന്നു വിചാരിച്ച് അവനെ അടുക്കൽ
വിളിച്ചു വിവരമെല്ലാം ചോദിക്കുകയും കൊച്ചു പൗലൂസ് തന്റെ കഷ്ടതകളെല്ലാം അദ്ദേഹത്തെ
ഗ്രഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഉടനെ ആർദ്രമാനസനായി ഭവിച്ച ആ കത്തനാർ,"നീ ഒട്ടും
വ്യസനിക്കേണ്ടാ. ഇവിടെ വന്ന് എന്നോടുകൂടി താമസിച്ചുകൊള്ളുക. നിന്നെ ഞാനെന്റെ
പുത്രനെപ്പോലെ വിചാരിച്ചു യാതൊരു ബുദ്ധിമുട്ടിനുമിടയാക്കാതെ രക്ഷിച്ചുകൊള്ളാം"
എന്നു പറഞ്ഞു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി താമസിപ്പിച്ചു. വലിയ സമ്പന്നനായ ആ കത്തനാരുടെ
വീട്ടിൽ അന്നവസ്ത്രാദികൾക്കു യാതൊരു ബുദ്ധിമുട്ടും കൂടാതെ ആ ബാലൻ സുഖമായി
താമസിച്ചു.
കുറച്ചുദിവസത്തെ സഹവാസംകൊണ്ടു കൊച്ചുപൗലൂസ് ഏറ്റവും സുശീലനും നല്ല
ബുദ്ധിമാനുമാണെന്നു മനസ്സിലാവുകയാൽ കത്തനാർ അവനെ ഒരു ഗുരുനാഥന്റെ അടുക്കലാക്കി
യഥായോഗ്യം വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യിക്കുകയും സുറിയാനിയും ഒരു കത്തനാരാകുന്നതിനു
വേണ്ടുന്നവയുമെല്ലാം സ്വയമേവ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇങ്ങനെ അഞ്ചാറു കൊല്ലം
കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും കൊച്ചുപൗലൂസ് മലയാളം, സുറിയാനി എന്നീ ഭാഷകളിലും ഒരു പട്ടക്കാരൻ
ഗ്രഹിച്ചിരിക്കേണ്ടുന്ന വുഷയങ്ങളിലും അതിനിപുണനായിത്തീരുന്നു. അനന്തരം
കൊച്ചുപൗലൂസിന് ശെമ്മാശുപട്ടം കൊടുത്തു. അന്നുമുതൽ ആ യുവാവിനെ എല്ലാവരും
"പൗലൂസുശെമ്മാശൻ" എന്നു വിളിച്ചുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അക്കാലത്ത് ആ കത്തനാർക്ക് അനവധി പശുക്കളും അവയെ മേയ്ക്കുന്നതിന് ഒരു
ഭൃത്യനുമുണ്ടായിരുന്നു. ആ ഭൃത്യൻ രാവിലെ വല്ലതും ആഹാരം കഴിച്ചിട്ട് ഉച്ചയ്ക്കുണ്ണാൻ
പൊതിച്ചോറും കെട്ടിയെടുത്തു പശുക്കളെയെല്ലാമഴിച്ചുവിട്ട് അടുക്കലുള്ള
മലകളിൽക്കൊണ്ടുപോയി തീറ്റി, നേരം വൈക്കുമ്പോൾ പശുക്കളെയും കൊണ്ടു മടങ്ങിവരിക
പതിവായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം അവൻ പശുക്കളെയെല്ലാം തീറ്റി, നേരം വൈകിയപ്പോൾ
എല്ലാറ്റിനെയും തിരിയെ അടിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്ന സമയം മദ്ധ്യേമാർഗ്ഗംനിന്ന് ഒരു
വ്യാഘ്രം ചാടിവന്ന് ഒരു പശുവിനെ അടിച്ചുവീഴ്ത്തുകയും അതു കണ്ടശേഷം പശുക്കൾ വിരണ്ടു
നാലുപുറത്തേക്കുമോടുകയും വ്യാഘ്രം അടിച്ചു വീഴ്ത്തിയ പശുവിനെ എടുത്തുകൊണ്ടു
കാട്ടിലേക്കു പായുകയും ചെയ്തു. ഇതെല്ലാം കണ്ടു ഭയപരിതാപപരവശനായിത്തീർന്ന
പശുപാലകഭൃത്യൻ ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് ഓടിച്ചെന്നു വിവരം കത്തനാരെ ധരിപ്പിച്ചു.
പ്രാണാധിക സ്നേഹത്തോടുകൂടി രക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പശുക്കൾക്ക് ഇപ്രകാരം ആപത്തു
നേരിട്ടിരിക്കുന്നതായിക്കേട്ടു കത്തനാർ അത്യന്തം വുഷണ്ണനായിത്തീർന്നു. ഉടനെ
അദ്ദേഹം ആയുധപാണികളായ ചില അനുചരന്മാരോടു പൗലൂസുശെമ്മാശനോടും കൂടി പശുക്കളെ
അന്വേഷിച്ചു പുറപ്പെട്ടു. അവർ കാട്ടിൽക്കയറിയതിന്റെശേഷം ഓരോരുത്തരും പല
വഴികളിലായിപ്പിരിഞ്ഞാണ് അന്വേഷണം നടത്തിയത്. സ്വല്പ സമയം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും
നേരമിരുട്ടുകയും അന്ധകാരംകൊണ്ട് ഒന്നും കാൺമാൻവയ്യാതെയായിത്തീരുകയും ചെയ്യുകയാൽ
"ഇന്നിനി അന്വേഷിച്ചതുകൊണ്ടു ഫലമൊന്നുമുണ്ടാവുകയില്ല" എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടു
കത്തനാരും കൂട്ടരും മടങ്ങിപ്പോന്നു. കത്തനാരു വീട്ടിലെത്തിയപ്പേഴേക്കും വ്യഘ്രം
പിടിച്ച ഒരു പശുവൊഴികെ ശേഷമെല്ലാം അവയുടെ ശാലകളിൽ വന്നെത്തിയിരുന്നു. "ഒരു പശു
പോയെങ്കിലും ശേഷമുള്ളവ ആപത്തൊന്നും കൂടാതെ ഇങ്ങു വന്നെത്തിയല്ലോ" എന്നു വിചാരിച്ചു
കത്തനാരൊരുവിധം സമാധാനപ്പെട്ടു. അപ്പോഴാണ് പൗലൂസുശെമ്മാശന്റെ കാര്യം
അദ്ദേഹമോർത്തത്. രാത്രി നേരം വളരെ അധികമായിട്ടും ശെമ്മാശൻ മടങ്ങി വരായ്കയാൽ കത്തനാർ
ഏറ്റവും വ്യസനാക്രാന്തനായിത്തീർന്നു. പോയത് ഒരുമിച്ചാണെങ്കിലും കാട്ടിൽ ചെന്നതിന്റെ
ശേഷം കത്തനാരാകട്ടെ വേറെ കൂടെയുണ്ടായിരുന്നവരാകട്ടെ ആരും ശെമ്മാശനെ
കാണുകയുണ്ടായില്ല. സമയമതിക്രമിക്കുംതോറും കത്തനാർക്കു വ്യസനം
വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.വാസ്തവത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനു ശെമ്മാശനെക്കുറിച്ചു
പുത്രനിർവ്വിശേഷമായ വാൽസല്യമുണ്ടായിരുന്നു. കത്തനാരും ശെമ്മാശനും ഒരുമിച്ചാണ്
ഭക്ഷണംകഴിക്കുക പതിവ്. അതിനാൽ ശെമ്മാശൻ കൂടി വന്നിട്ട് അത്താഴമുണ്ണാമെന്നു
വിചാരിച്ച് കത്തനാർ അർദ്ധാരാത്രിവരെ കാത്തിരുന്നു. എന്നിട്ടും ശെമ്മാശൻ വന്നില്ല.
അതിനാൽ കത്തനാർ അത്തഴമുണ്ടു എന്നു വരുത്തി, ഉറങ്ങനായി പോയിക്കിടന്നു. എങ്കിലും
മനോവിചാരം മൂലം അദ്ദേഹത്തിന് അല്പം പോലും ഉറക്കം വന്നില്ല. അദ്ദേഹം ഇരുന്നും
കിടന്നും ശയനമുറിയിൽ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും നടന്നും ഒരുവിധത്തിൽ നേരം വെളിച്ചമാക്കി.
കത്തനാർ വെളുപ്പാൻ കാലത്തേ എണീറ്റു ദൈവത്തെ പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടു പത്തുപതിനഞ്ചു
കൂട്ടുകാരോടുകൂടി കാട്ടിലേക്കു പോയി. അവിടെ അടുത്തുള്ള കാടും മലയുമെല്ലാം തിരഞ്ഞു
പരിശോധിച്ചിട്ടും യാതൊരു ഫലവുമുണ്ടായില്ല. നാലഞ്ചു ദിവസം കഴിഞ്ഞിട്ടും വന്നു
കാണയ്കയാൽ ശെമ്മാശനെയും കടുവാ പിടിച്ചു തിന്നതാണെന്നുതന്നെ എല്ലാവരും
തീർച്ചപ്പെടുത്തി. എങ്കിലും കത്തനാർ അങ്ങനെ തീർച്ചയാക്കിയില്ല. അത്യന്തം സൂശീലനും
ദൈവഭക്തനുമായ ആ മനുഷ്യന് അങ്ങനെയുള്ള ദുർമരണത്തിന് ദൈവം
ഇടവരുത്തുകയില്ലെന്നായിരിന്നു കത്തനാരുടെ വിചാരം. അതിനാൽ അദ്ദേഹം ശെമ്മാശന്റെ
രക്ഷയ്ക്കായി സദാ ദൈവത്തോടപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
എല്ലാവരും വിചാരിച്ചതുപോലെ ശെമ്മാശനു ജീവഹാനി സംഭവിച്ചില്ല. എന്നാൽ സ്വല്പം ചില
കുഴപ്പങ്ങൾ പറ്റാതെയിരുന്നുമില്ല അദ്ദേഹം കാട്ടിൽക്കയറി വളരെ നേരം പശുക്കളെ
അന്വേഷിച്ച് അലഞ്ഞു നടന്നു. പശുക്കളിൽ ഒന്നിനെപ്പോലും അവിടെയെങ്ങും കാണയ്കയാൽ
ഒടുക്കം വലിയ മനസ്താപത്തോടുകൂടി വാസസ്ഥലത്തേക്കുതന്നെ മടങ്ങി. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ
ചിലപ്പോൾ നടന്നാൽ പിശാചുക്കൾ കണ്ണുകെട്ടി വഴിയറിയാൻ വയ്യാതെയാക്കുമെന്നും മറ്റും
ചിലർ പറയുന്നുണ്ടല്ലോ. അങ്ങനെ വല്ലതും സംഭവിച്ചിട്ടോ എന്തോ കുറെ നടക്കുമ്പോൾ
ശെമ്മാശനു വഴി തെറ്റിയെങ്കിലും അദ്ദേഹമതു തൽക്കാലമറിഞ്ഞില്ല. വികാരിയുടെ
വീട്ടിലേക്കെന്നു വിചാരിച്ചു കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം നടന്നത്. വളരെ നടന്നിട്ടും വിചാരിച്ച
സ്ഥലത്തെത്തായ്കയാൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഭയം തോന്നിത്തുടങ്ങി. "ഞാൻനടന്നു തുടങ്ങീട്ടു വളരെ
നേരമായി. ഇതുവരെ വീട്ടിലെത്തിയില്ലല്ലോ. ഇതെന്താണ്? എനിക്കു
വഴിതെറ്റിപ്പോയിരിക്കുമോ? ഞാൻനടന്നു തുടങ്ങിയ സ്ഥലത്തുനിന്നു വീട്ടിലേക്കു കൂടിയാൽ
രണ്ടുനാഴികയാവട്ടെ; അതിലധികം വഴിയില്ല. ഞാൻനടന്നുതുടങ്ങീട്ട് ഇപ്പോൾ ഏകദേശം ഒരു
പന്ത്രണ്ടു നാഴികയായിരിക്കണ. ഇതെന്തൊരത്ഭുതമാണ്? ഇനിയെങ്ങോട്ടാണ് പോകേണ്ടത്?
ഇരുട്ടിന്റെ കാഠിന്യംകൊണ്ട് ഇങ്ങോട്ടുവന്ന വഴിതന്നെ കാൺമാൻ വയ്യാതെയായിരിക്കുന്നു.
വല്ലവരോടും വഴി ചോദിക്കാമെന്നുവച്ചാൽ ഇവിടെയെങ്ങും ആരെയും കാണുന്നില്ലെന്നല്ല,
മനുഷ്യരുടെ ശബ്ദം കേൾക്കുകപോലും ചെയ്യുന്നില്ല" ഇങ്ങനെ ഓരോന്നു വിചാരിച്ചുകൊണ്ടു
സാധുശീലനായ ആ ശെമ്മാശൻ ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്നു. അതൊരു വലിയ ഗുഹയുടെ വാതിൽക്കലായിരുന്നു.
ശെമ്മാശൻ വിചാരമഗ്നനായി ഇങ്ങനെ നിന്ന് സമയം അതിഭയങ്കരമൂർത്തിയായ ഒരാൾ
പിന്നിൽക്കൂടിച്ചെന്ന് അദ്ദേഹത്തെ പിടിച്ചെടുത്തുകൊണ്ട് ആ ഗുഹയിലേക്ക്
ഇറങ്ങിപ്പോയി. ആ ഗുഹാന്തർഭാഗം ആദ്യം ഘോരാന്ധകാരമായമായും വിജനമായിട്ടുമാണ്
കാണപ്പെട്ടത്. സ്ഥല്പം ദൂരം ചെന്നപ്പോൾ അവിടെ നിറച്ചു വിളക്കുകളും പകൽപ്പോലെ
വെളിച്ചവും കണ്ടുതുടങ്ങി. ശെമ്മാശനെ എടുത്തിരുന്നയാൾ അദ്ദേഹത്തെ അവിടെ അതിവിശാലമായ
ഒരു സ്ഥലത്തു കൊണ്ടുചെന്നു നിർത്തിയിട്ട് അവിടെ ആസനസ്ഥനായിരുന്ന ഗംഭീരപുരുഷന്റെ
അടുക്കൽച്ചെന്നു സവിനയം എന്തോ സ്വകാര്യമായി പറഞ്ഞു. ആസനസ്ഥനായിരുന്നു ആ ആളുടെ
അടുക്കൽ പഞ്ചപുച്ഛമടക്കി വന്ദിച്ചുകൊണ്ടു ചിലർ നിൽക്കുന്നുമുണ്ടായിരുന്നു.
അവരെല്ലാവരും നഗ്നന്മാരും ഒരുപോലെ ഭയങ്കരാകൃതികളുമായിരുന്നു. എങ്കിലും ഒരാളുടെ
ഇരിപ്പും മറ്റുള്ളവരുടെ നില്പ്പും കൊണ്ട് അവരുടെ സേവ്യസേവകഭാവം
സ്പഷ്ടീഭവിച്ചിരിന്നു. അവരെ ആകെപ്പാടെ കണ്ടപ്പോൾ, മുമ്പേതന്നെ ഒരു ഭയങ്കര
മൂർത്തിയാൽ ആക്രാന്തനാകയാൽ അർദ്ധഗതപ്രാണനായീത്തീർന്നിരുന്ന ശെമ്മാശന്റെ പ്രാണൻ
മുഴുവനും പോയി എന്നുതന്നെ പറയാം. അദ്ദേഹം ഒരു ജീവച്ഛവം പോലെ അവിടെ
നിന്നുവെന്നേയുള്ളു. അദ്ദേഹം മനസ്സുകൊണ്ടു ദൈവത്തെ മുറുകെ
പിടിച്ചിരുന്നതിനാലായിരിക്കാം നിലത്തുവീഴാതെ ഒരുവിധം നിന്നത്. അദ്ദേഹം
കണ്ഠഗതപ്രാണനായി അങ്ങനെ നിൽക്കവെ ചില ബീഭൽസാകൃതികൾ അവിടെ വന്ന് ആ കൂട്ടത്തിൽ
തലവനായി ഇരുന്നിരുന്ന ആളോട്, "ഇപ്പോൾ കൊണ്ടുവരപ്പെട്ട ഈ മനുഷ്യനെ ഞങ്ങൾ മുറിച്ചു
പങ്കുവച്ചു തിന്നുകൊള്ളട്ടെയോ?" എന്നു ചോദിച്ചു. ഇതുകേട്ടപ്പോൾ ശെമ്മാശന്റെ
മനഃസ്ഥിതി ഏതുപ്രകാരമായിത്തീർന്നിരിക്കുമെന്നുള്ളതു വായനക്കാർതന്നെ
ഊഹിച്ചുകൊള്ളൂകയല്ലാതെ പറഞ്ഞറിയിക്കാൻ 'ഞാൻശക്തനല്ല. എങ്കിലും ആ പ്രധാനപുരുഷൻ
മറ്റുള്ളവരോടു പറഞ്ഞത് "നിങ്ങൾ സ്വല്പം ക്ഷമിക്കുവിൻ. ഇവൻ ഒരു
മര്യാദക്കാരനാണെന്നാണ് കണ്ടിട്ട് തോന്നുന്നത്. ഞാൻ പരീക്ഷിച്ചു നോക്കട്ടെ. ഇവൻ
നമ്മോടുകൂടിത്താമസിക്കാൻ യോഗ്യനല്ലെന്നു കണ്ടാൽ നിങ്ങൾക്കുവിട്ടുതന്നേക്കാം. ഇപ്പോൾ
ഇവിടെ നിൽക്കേണ്ടാ പൊയ്ക്കൊൾവിൻ. ഞാൻവിളിക്കുമ്പോൾ വന്നാൽ മതി" എന്നാണ്. ഇതുകേട്ട്
ആ വികൃതാകൃതികൾ വുഷാദത്തോടുകൂടി പിന്മാറിപ്പോയി. ഉടനെ കാട്ടുമുട്ടനായ ആ പ്രമാണി
ശെമ്മാശനെ അടുക്കൽ വിളിച്ച് ഏറ്റവും വാൽസല്യഭാവത്തോടുകൂടി, "അല്ലയോ സാധുവായ യുവാവേ,
നീ ആരാണ്? എങ്ങനെയാണ് ഇവിടെ വന്നുചേർന്നത്? എന്റെ നിയമങ്ങളനുസരിച്ച് ഇവിടെ
താമസിക്കാൻ നിനക്കു സമ്മതമുണ്ടെങ്കിൽ ഇവിടെ സുഖമായി താമസിക്കാം. ഉണ്ണാനും ഉറങ്ങാനും
കുളിക്കാനും മറ്റും ഇവിടെ ധാരാളം സകൗര്യമുണ്ട്. യാതൊന്നിനും ഈ ഗുഹയിൽനിന്നും
പുറത്തു പോകേണ്ടാ. ഇനി ഇവിടെനിന്നു പുറത്തുപോകാൻ എങ്ങനെയായാലും നിനക്ക് ഒരിക്കലും
സാധിക്കയില്ല. ഇവിടെ വന്നുചേരുന്നവരെ വിട്ടയയ്ക്കുക പതിവില്ല. നമ്മുടെ ആജ്ഞ
അനുസരിക്കുന്നവരെ ഇവിടെ സുഖമായി താമസിപ്പിക്കും. അല്ലാത്തവരെ ഇവിടെയുള്ള
മനുഷ്യഭോജികൾ ഭക്ഷിക്കും. അങ്ങനെയാണ് ഇവിടുത്തെ പതിവ്" എന്നു പറഞ്ഞു.
ഇതുകേട്ട് ശെമ്മാശൻ, "ഈ ദുഷ്ടന്റെ വരുതി അനുസരിക്കാത്ത പക്ഷം ഉടനെ
മരിക്കേണ്ടതായിവരും. ഇവന്റെ ഇഷ്ടമനുസരിച്ചു താമസിച്ചാൽ ദൈവകൃപകൊണ്ട് ഒരു കാലത്ത്
ഇവിടെനിന്നുപോയി രക്ഷപ്പെടാൻ തരംകിട്ടിയെന്നും വരാമല്ലോ"'എന്നു വിചാരിച്ച്
"ഇവിടുത്തെ കല്പന അനുസരിച്ചു താമസിക്കുന്നതിന് എനിക്ക് പൂർണ്ണസമ്മതമാണ്. എന്നെ ആരും
ഭക്ഷിക്കാതെ അവിടുന്നു രക്ഷിക്കണം"എന്നു പറഞ്ഞിട്ടു പിന്നെ താനാരാണെന്നും ആ ഗുഹയിൽ
ചെന്നുചേർന്നത് ഇപ്രകരമാണെന്നും മറ്റും വിവരിച്ച് അവനെ ഗ്രഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ശെമ്മാശന്റെ ആകൃതിയും വാക്കും വിനയഭാവവുമെല്ലാം ആ സംഘപ്രമാണിക്കു വളരെ ബോധിച്ചു.
അതിനാൽ സന്തോഷസമേതം അവൻ വീണ്ടും പറഞ്ഞു:
"നിന്നെ ആരുമുപദ്രവിക്കാതെ ഞാൻ രക്ഷിച്ചുകൊള്ളാം. നീയൊരു നല്ലവനാണെന്നും നമ്മുടെ
കൂടെ താമസിക്കാൻ യോഗ്യനാണെന്നും നമുക്ക് ബോധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ നാം നിന്നെ
നമ്മുടെ ശുഷ്യനായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നമുക്കു മന്ത്രവാദവും ഇന്ദ്രജാലം മുതലായ
വിദ്യകളും നല്ലപോലെ അറിയാം. അവയെല്ലാം നിന്നെയും നാം പഠിപ്പിക്കാം. നാം ഒരു
മലയരയനാണ്. മലയരയന്മാർക്കു പാരമ്പര്യമായിതന്നെ മന്ത്രവാദമുണ്ട്. നാം അതു
വിശേഷിച്ചും കൂടുതലായി പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെയുള്ളവരിൽ മിക്കവരും എന്റെ
ജാതിക്കാരാണ്. നിന്നെപ്പോലെ ഇവിടെ വന്നുചേർന്ന അന്യജാതിക്കാരും ചിലരുണ്ട്.
എല്ലാവരും നമ്മുടെ ഭൃത്യന്മാർതന്നെ. നമ്മുടെ സ്ഥിരവാസം ഈ ഗുഹയിൽത്തന്നെയാണെങ്കിലും
നാം നാട്ടുമ്പുറങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കുകയും പല സ്ഥലങ്ങളിൽ പല അത്ഭുതകർമ്മങ്ങൾ
പ്രവർത്തിക്കുകയും പലരിൽ നിന്നുമായി പല സമ്മാനങ്ങളും മറ്റും ലഭിക്കുകയും
ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും നാമാരാണെന്നും നമ്മുടെ വാസമെവിടെയാണെന്നും മറ്റൂം
നാമാരെയും അറിയിച്ചിട്ടില്ല. അതൊന്നും ആരുമറിയരുതെന്നാണ് നമ്മുടെ വിചാരം.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇവിടെ വരുന്നവരെ ആരെയും വിട്ടയയ്ക്കാത്തത്. നമ്മുടെ ഭൃത്യന്മാരിൽ
മനുഷ്യഭോജികളായിട്ടും ചിലരുണ്ട്. ആരും നമ്മുടെ അനുവാദം കൂടാതെ യാതൊന്നും
പ്രവർത്തിക്കുകയില്ല. നീ ഇവിടെ നമ്മുടെ ശുഷ്യനായിത്താമസിക്കാമെന്നു തന്നെ
തീർച്ചപ്പെടുത്തിയെങ്കിൽ നിന്റെ വസ്ത്രങ്ങളെല്ലാമഴിച്ചുകളയുക.
നഗ്നന്മാരായിട്ടാല്ലതെ ഇവിടെ ആരും താമസിക്കാൻ പാടില്ലെന്നാണ് ഏർപ്പാട്.
നഗ്നനായിത്താമസിക്കുന്ന കാര്യം ശെമ്മാശന് ഒട്ടും സമ്മതമല്ലായിരുന്നു. എങ്കിലും
ഗത്യന്തരമില്ലാതെയിരുന്നതിനാൽ ആ ക്രൂരൻ പറഞ്ഞതെല്ലാം സമ്മതിക്കുകയും
അവിടെത്താമസിച്ച് ഇന്ദ്രജാലം, മഹേന്ദ്രജാലം, മന്ത്രവാദം മുതലായവ പഠിച്ചു
തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. വൃത്തിഹീനന്മാരും, ക്രൂരന്മാരും ഭയങ്കരമൂർത്തികളുമായ ആ
ദുഷ്ടന്മാരുടെ സഹവാസം സുശീലനായ ശെമ്മാശന് ഒട്ടും സന്തോഷാവഹമല്ലായിരുന്നു. എങ്കിലും
ഉണ്ണാനുമുറങ്ങാനും കുളിക്കാനും മറ്റും അദ്ദേഹത്തിന് അവിടെ യാതൊരു ബുദ്ധിമുട്ടും
ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഇങ്ങനെ പലോസ് ശെമ്മാശൻ ഒരു വ്യാഴവട്ടം (പന്ത്രണ്ടു സംവൽസരം) തികച്ചും ആ ഗുഹയിൽ
താമസിച്ചു. അത്രയും കാലം കൊണ്ട് ആ മലയരയൻ പഠിച്ചിരുന്ന വിദ്യകൾ മുഴുവനും ശെമ്മാശനെ
പഠിപ്പിക്കുകയും ബുദ്ധിമാനായ ശെമ്മാശൻ അവയെല്ലാം അക്ഷരംപ്രതി ഹൃദിസ്ഥമാക്കുകയും
ചെയ്തു. ഇത്രയും കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും ശെമ്മാശന് ആ ഗുരുവിനെക്കുറിച്ചു വളരെ ഭക്തിയും
അളവില്ലാതെ ബഹുമാനവും ഉണ്ടായിത്തീർന്നു. അപ്രകാരംതന്നെ ആ ഗുരുവിന്
ശുഷ്യനെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും സ്നേഹവും പുത്രനിർവ്വിശേഷമായ വാൽസല്യവുമുണ്ടായി.
എങ്കിലും "ഇനി ഇവിടെനിന്നു വല്ലപ്രകാരവും വെളിക്കു ചാടണം" എന്നുള്ള വിചാരം
ശെമ്മാശനും "ഇനിയവൻ നമ്മെപറ്റിച്ചു ചാടിപ്പോയേക്കാം" എന്നുള്ള വിചാരം ആ
മലയരയനുമുണ്ടാകാതെയിരുന്നില്ല. അതിനാൽ മലയരയൻ ശെമ്മാശനെ സദാ സൂക്ഷിച്ചു
കൊള്ളുന്നതിനു കാവൽക്കാരെ പ്രത്യേകം ചട്ടംകെട്ടി. അവർ രാത്രിയും പകലും ഒരു പോലെ
ഗുഹാദ്വാരത്തിങ്കൽ കാവലായി. എന്നു മാത്രമല്ല, രാത്രികാലങ്ങളിൽ അവർ ഓരോരുത്തർ
മാറിമാറി ഉറക്കമിളച്ചിരുന്നു. കൂടെക്കൂടെ ശെമ്മാശനെ വിളിക്കണമെന്നും
വിളിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ശെമ്മാശൻ മൂളണമെന്നും ഏർപ്പാടു വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.അതിനാൽ
മനോരാജ്യം സാധിക്കാതെ ശെമ്മാശൻ വല്ലാതെ കുഴങ്ങിവശായി. എന്തെല്ലാമേർപ്പാടു
കളുണ്ടായിരുന്നാലും കാവൽക്കാരെയെല്ലാം മയക്കി വെളിയിൽച്ചാടുന്നതിനുള്ള വിദ്യ
ശെമ്മാശനറിയാമായിരുന്നു. എങ്കിലും തന്റെ ഗുരുനാഥനെ വഞ്ചിക്കുന്നതിനു അദ്ദേഹത്തിനു
മനസ്സുവന്നില്ല. അതിനാലാണ് അദ്ദേഹം കുഴങ്ങിയത്. ഏതു വിധവും പോകണമെന്നുള്ള വിചാരം
മൂത്തുവരികയും അതിനു നിവൃത്തിയില്ലാതെയായിത്തീരുകയും ചെയ്യുകയാൽ ശെമ്മാശൻ ഏറ്റവും
വുഷണ്ണനായി ഭവിച്ചു. വുഷാദം നിമിത്തം അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ണാനുമുറങ്ങാനും ആസ്ഥ
കുറയുകയും സദാ ഒരു മൗനം അദ്ദേഹത്തെ ബാധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ
പതിവുപോലെയല്ലാതെ വുഷണ്ണനായിക്കാണുകയാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരുവായ മലയരയൻ അദ്ദേഹത്തെ
അടുക്കൽ വിളിച്ച്, "നിനക്കെന്താണ് ഈയിടെ വലിയ വുഷാദമുള്ളതുപോലെ ഇരിക്കുന്നത്?
സത്യം പറയണം. നിനക്ക് ഇവിടെനിന്ന് പോകണമെന്നുണ്ടോ" എന്നു സ്വകാര്യമായി ചോദിച്ചു.
ശെമ്മാശൻ: എനിക്കങ്ങനെ ആഗ്രഹമുണ്ടെങ്കിലും അവിടുന്ന് അതിനനുവദിക്കുകയില്ലല്ലോ.
അവിടുന്ന് അനുവദിക്കാതെയിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അതു സാദ്ധ്യവുമല്ല. അവിടുത്തെ
വിട്ടുപിരിയുന്ന കാര്യത്തിലും എനിക്കു വളരെ സങ്കടമുണ്ട്. എങ്കിലും അനാഥനായ എന്നെ
ബാല്യകാലം മുതൽ ഇങ്ങോട്ടു പോരുന്നതു വരെ വാൽസല്യപൂർവ്വം രക്ഷിച്ചിരുന്ന ദയാലുവായ
വികാരിയദ്ദേഹത്തെ ഒന്നു കണ്ടാൽക്കൊള്ളാമെന്നുള്ള ആഗ്രഹവും സാമാന്യത്തിലധികം
എനിക്കുണ്ട്. ഈ രണ്ടു വിചാരവും കൂടി എന്നെ അത്യധികം
വുഷണ്ണനാക്കിത്തീർത്തിരിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെയെല്ലാമാണ് പരമാർത്ഥം. ഇനി ഇവിടുത്തെ
കല്പനപോലെ.
മലയരയൻ: നീ സത്യം പറഞ്ഞതിനെക്കുറിച്ചു നാം അത്യന്തം സന്തോഷിക്കുന്നു. നിന്നെ
വിട്ടുപിരിയുന്ന കാര്യം നമുക്കൂം വളരെ സങ്കടമായിട്ടുള്ളതാണ്. നിന്നെ
ദുഃഖിപ്പിക്കുന്ന കാര്യവും അങ്ങനെതന്നെ. ഇവിടെ വരുന്നവരെ വിട്ടയയ്ക്കുന്നതു നമ്മുടെ
പതിവിനു വിരോധവുമാണ്. നാം മനസ്സാലെ നിന്നെ വിട്ടയച്ചാൽ നാമൊരസ്ഥിരചിത്തനാണെന്ന്
ഇവിടെയുള്ളവർ വിചാരിക്കും. അതിനാൽ നാം അപ്രകാരം ചെയ്യുകയില്ല. എങ്കിലും നിന്റെ
മനസ്സുപോലെ ചെയ്യുന്നതിനു നാമനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. നാമൊന്നും അറിഞ്ഞില്ലെന്നുള്ള
ഭാവത്തിലിരുന്നേക്കാം. നമ്മുടെ കാവൽക്കാരറിയാതെ പോവാൻ നിനക്കു സാമർത്ഥ്യമുണ്ടെങ്കിൽ
അങ്ങനെ ചെയ്തുകൊള്ളുക. നിനക്കു നിന്റെ ആദ്യരക്ഷിതാവിനെ കാണണമെന്ന്
ആഗ്രഹമുണ്ടായിരിക്കുന്ന സ്ഥിതിക്ക് നീ നമ്മെയും കാലാന്തരത്തിൽ
മറന്നുകളയുകയില്ലെന്നു നാം വിശ്വസിക്കുന്നു.
ശെമ്മാശൻ: എന്റെ ജീവനുള്ള കാലത്തു ഞാൻഅവിടുത്തെ വിസ്മരിക്കുകയോ അവിടുത്തെക്കുറിച്ച്
എനിക്കുള്ള ഭക്തിബഹുമാനാദരങ്ങൾക്കു കുറവു വരികയോ ചെയ്യുന്നതല്ല.
മലയരയൻ: എന്നാൽ നീ ഇവിടെനിന്നു പുറത്തുപോയാൽ എന്നെക്കുറിച്ചും ഈ
സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ചും ആരോടും യാതൊന്നും പറയുകയില്ലെന്നു സത്യം ചെയ്യണം.
ശെമ്മാശൻ ഇതു കേട്ട ഉടനെ സസന്തോഷം സത്യം ചെയ്യുകയും ആ ഗുരുവിനെ വന്ദിച്ച് അനുഗ്രഹം
വാങ്ങുകയും അന്നു രാത്രിയിൽതന്നെ ചില വിദ്യകൾ പ്രയോഗിച്ചു കാവൽക്കാരെയും മറ്റും
ബോധംകെടുത്തിക്കിടത്തീട്ടു യഥേഷ്ടം ഗുഹയിൽനിന്നു പുറത്തിറങ്ങിപ്പോവുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം അവിടെച്ചെന്ന ദിവസം അഴിച്ചു സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്ന ഉടുപ്പുകളും
തൊപ്പിയുമെല്ലാം എടുത്തുകൊണ്ടാണ് ഗുഹയിൽ നിന്നു പുറത്തിറങ്ങിയത്. അതിനാൽ
പുറത്തിറങ്ങിയ ഉടനെ അവയെല്ലാം ധരിച്ചു ശെമ്മാശന്റെ വേഷത്തിൽതന്നെയായിരുന്നു
അദ്ദേഹത്തിന്റെ യാത്ര. അന്നു നിലാവുള്ള കാലമായിരുന്നതിനാൽ കുറെ നടന്നപ്പോൾ ആ
പെരുങ്കാട്ടിനിടയിൽ ചില ചെറുവഴികൾ അദ്ദേഹം കണ്ടു. എങ്കിലും അവ
എങ്ങോട്ടെല്ലാമുള്ളവയാണെന്നു തിരിച്ചറിയാൻ മാർഗ്ഗമൊന്നുമില്ലായിരുന്നു.
'എവിടെയെങ്കിലും ചെല്ലട്ടെ; മനുഷ്യരുള്ള ദിക്കിലെത്തിയാൽപ്പിന്നെ ചോദിച്ചറിഞ്ഞു
സ്വദേശത്തേക്കു പോകാമല്ലോ' എന്നു വിചാരിച്ച് അവയിൽ ഒരു വഴിയേ അദ്ദേഹം
നടന്നുതുടങ്ങി. അദ്ദേഹം ഗുഹയിലെ കാവൽക്കാരെയും മറ്റും ബോധംകെടുത്തിയിരുന്നതു
മൂന്നേമുക്കാൽ നാഴിക നേരെത്തേക്കു മാത്രമായിരുന്നതിനാൽ അവർ ബോധം വീണു നോക്കുമ്പോൾ
തന്നെ കാണാഞ്ഞിട്ടു പിന്നാലെ ഓടിയെത്തിയേക്കുമോ എന്നുളള ഭയമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ
അദ്ദേഹം വളരെ വേഗത്തിലാണ് നടന്നത്. അങ്ങനെ പോയിപ്പോയി നേരം വെളുത്തപ്പോഴേക്കും
അദ്ദേഹം മനുഷ്യസഞ്ചാരമുള്ള ഒരു ദിക്കിലെത്തി. അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസ്സിൽ
സ്വല്പം സമാധാനമായി. എങ്കിലും ഭയം മുഴുവനും വിട്ടുമാറിയില്ല. അതിനാൽ പിന്നെയും
വേഗത്തിൽത്തന്നെ നടന്നു. അഞ്ചെട്ടു നാഴിക പുലർന്നപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹത്തിനു വിശപ്പൂം
ദാഹവും ക്ഷീണവും കലശലാവുകയാൽ നടക്കാൻ വഹിയാതെയായി. അതിനാൽ വഴിയരികിൽ കണ്ടതായ ഒരു
ചെറിയ വീട്ടിൽ കയറി. അവിടെ ഒരു വൃദ്ധ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. അവരോടു ശെമ്മാശൻ,
"വലിയമ്മേ,എനിക്കു വിശപ്പും ദാഹവും കലശലായിരിക്കുന്നു. കുറച്ചു കഞ്ഞി തരുമോ?" എന്നു
ചോദിച്ചു.
വൃദ്ധ: എന്റെ മകനേ, അരിയില്ലാഞ്ഞിട്ട് ഇന്നലെത്തന്നെ ഇവിടെ കഞ്ഞിവച്ചില്ല. പിന്നെ
ഞാൻ എങ്ങനെയാണ് കഞ്ഞി തരുന്നത്? ഇനി വല്ലയിടത്തും പോയി അരി മേടിച്ചു കൊണ്ട്
വന്നിട്ടു വേണം കഞ്ഞിവയ്ക്കാൻ. അതുവരെ ഇവിടെ ഇരിക്കാമെങ്കിൽ ഉള്ളതിൽ പങ്കുതരാം.
ശെമ്മാശൻ: ഒരരിയുടെ തരിയെങ്കിലും ഇവിടെക്കാണാതിരിക്കുമോ?
വൃദ്ധ: ഒന്നോ ഒരു മുറിയോ അരി എന്റെ വട്ടി തട്ടിക്കുടഞ്ഞാൽ കാണുമായിരിക്കും.
അതുകൊണ്ടെന്തു കാണിക്കാനാണ്?
ശെമ്മാശൻ: ഒരരിയെങ്കിലും എടുത്തുകൊണ്ടുവരണം. നമുക്കതുകൊണ്ടു വല്ലതും
കൗശലമുണ്ടാക്കാം.
വൃദ്ധ: എന്റെ മകനേ, നിനക്കു പിച്ചുണ്ടോ? ആട്ടെ, ഞാൻ നോക്കട്ടെ. എന്നു പറഞ്ഞ് ആ
വൃദ്ധ ചെന്ന് അവരുടെ അരിവട്ടി തട്ടിക്കുടഞ്ഞിട്ട് ഒരു പൊടിയരി കിട്ടിയതു
ശെമ്മാശന്റെ കയ്യിൽ കൊണ്ടുചെന്നുകൊടുത്തു. ഉടനെ ശെമ്മാശൻ "ഇനി വല്യമ്മ വെള്ളം കോരി
അടുപ്പത്തു വച്ചു തിളപ്പിക്കണം" എന്നു പറഞ്ഞു. ഇതു വെറും കമ്പമാണെന്നു വൃദ്ധയ്ക്കു
തോന്നി. എങ്കിലും ഇയാൾ എന്തു ചെയ്യുന്നു എന്നു കാണാമല്ലോ എന്നു വിചാരിച്ചു വൃദ്ധ
ഒരു പാത്രത്തിൽ വെള്ളം കോരി അടുപ്പത്തു വച്ചു തീകത്തിച്ചു വെള്ളം തിളപ്പിച്ചു.
അപ്പോൾ ശെമ്മാശൻ ആ പൊടിയരികൊണ്ടു ചെന്നു വെള്ളത്തിലിട്ടു. കുറച്ചുനേരം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ
പാത്രം നിറച്ചു കഞ്ഞിയുണ്ടായി. അതു കണ്ടു വൃദ്ധ വിസ്മയിച്ചു. ഉടനെ അവർ ഉപായത്തിലൊരു
പുഴുക്കമുണ്ടായി. ശെമ്മാശനു കഞ്ഞി വിളമ്പിക്കൊടുത്തു. രണ്ടുപേരും വയറു നിറച്ചു
കഞ്ഞി കുടിച്ചു കഴിഞ്ഞിട്ടും പിന്നെയും പാത്രത്തിലരയിടം കഞ്ഞി ശേഷിച്ചു. ശെമ്മാശൻ
മലയരയന്റെ അടുക്കൽനിന്നു വിദ്യകളഭ്യസിച്ചിട്ട് ആദ്യമായി പ്രയോഗിച്ച വിദ്യ
കാവൽക്കാരെ ബോധംകെടുത്തിയതും രണ്ടാമത്തെ വിദ്യ ഇതുമായിരുന്നു. കഞ്ഞികുടി
കഴിഞ്ഞതിന്റെ ശേഷം ശെമ്മാശൻ വൃദ്ധയോട്, "ഇവിടെ നിന്നു കടമറ്റത്തു പള്ളിയിലേക്ക്
എന്തുദൂരമുണ്ട്" എന്നു ചോദിച്ചു. "ഒരു നാലു നാഴിക കാണും" എന്നു വൃദ്ധ പറഞ്ഞു.
"എന്നാൽ പരിഭ്രമിക്കാനൊന്നുമില്ല" എന്നു വിചാരിച്ചു ശെമ്മാശൻ അവിടെത്തന്നെ കിടന്ന്
ഒന്നുറങ്ങി. ഉണർന്നെണീറ്റ് അദ്ദേഹം പതുക്കെ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു. വഴിക്കു
കണ്ടവരോടൊക്കെ വഴി ചോദിച്ചുചോദിച്ച് സന്ധ്യയ്ക്കു മുമ്പായി പഴയ വാസസ്ഥലത്തെത്തി.
കത്തനാരെ കണ്ടു വന്ദിച്ചു. ശെമ്മാശനെ കണ്ടിട്ടു കത്തനാർ ആളറിഞ്ഞില്ല. അതിനാൽ
ശെമ്മാശൻ "അച്ഛൻ എന്നെ അറിയില്ലയോ? ഞാൻ ഇവിടുത്തെ ദാസനും ശുഷ്യനുമായ പൗലൂസാണ്"
എന്നു പറഞ്ഞു. അതു കേട്ടു കത്തനാർ, "അയ്യോ, എന്റെ കുഞ്ഞേ, നീ
മരിച്ചുപോയിയെന്നാണല്ലോ ഞാൻവിചാരിച്ചിരുന്നത്" എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ശെമ്മാശനെ മുറുകെ
കെട്ടിപ്പിടിച്ച് ആനന്ദാശ്രുപൊഴിച്ചു. അപ്പോൾ ശെമ്മാശനും സന്തോഷ പാരവശ്യത്താൽ
പൊട്ടിക്കരഞ്ഞുപോയി. പിന്നെ കുറച്ചുനേരത്തേക്കു സന്തോഷാധിക്യത്താൽ രണ്ടുപേർക്കും
സംസാരിക്കാൻ ശബ്ദം പുറപ്പെടാതെയിരുന്നു. കുറച്ചുസമയം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ കത്തനാർ ഒരുവിധം
മനസ്സിനെ സമാധനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് "നീ ഇത്രയും കാലം എവിടെ യായിരുന്നു" എന്നു
ചോദിച്ചു.
ശെമ്മാശൻ: ഞാൻഅന്നു പശുക്കളെ അന്വേഷിച്ചു കാട്ടിൽ നടന്നപ്പോൾ വഴിതെറ്റി നടന്നു
നടന്നു ഒടുക്കം പരിചയമില്ലാത്ത ഒരു സ്ഥലത്തു ചെന്നു ചേർന്നു. അവിടെ വച്ചു ചില
ദുഷ്ടന്മാർ എന്നെ പിടിച്ചു കാരാഗൃഹത്തിലാക്കി. അവിടെനിന്നു പോരാൻ ഇപ്പോൾ മാത്രമേ
എനിക്കു തരംകിട്ടിയുള്ളു. ഉടനെ ഞാൻപോരികയും ചെയ്തു.
കത്തന്നാർ: ദൈവകൃപകൊണ്ട് ഇപ്പോളെങ്കിലും തിരിയെപ്പോരാൻ സാധിച്ചുവല്ലോ. അതുതന്നെ
ഭാഗ്യം. എന്റെ ഒരു മകൻ മരിച്ചുപോയിട്ടു വീണ്ടും ജനിച്ചുവന്നതുപോലെയുള്ള സന്തോഷം
എനിക്കിപ്പോൾ തോന്നുന്നുണ്ട്.
അവർ ഇങ്ങനെ ഓരോന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ പള്ളിയിലെ കപ്പിയാർ ഓടി വിയർത്തു
കിടുകിടാ വിറച്ചുകൊണ്ട് അവിടെയെത്തി, "അയ്യോ, നമ്മുടെ പള്ളിയിൽ പിശാചുക്കൾ നിറഞ്ഞു.
ഓരോന്നിന്റെ സ്വരൂപം എങ്ങനെയിരിക്കുന്നു! അവരെക്കണ്ടാൽ പേടിച്ചു ചത്തുപോകും. നേരം
സന്ധ്യയായല്ലോ. പള്ളിയിൽ കേറി മണിയടിക്കാൻ നിവൃത്തിയില്ല. അങ്ങോട്ടുചെന്നാൽ അവർ
പിടിച്ചു ജീവനോടെ വിഴുങ്ങും, സംശയമില്ല. ഓരോന്നിന്റെ പൊക്കം ഓരോ
കൊന്നത്തെങ്ങോളമുണ്ട്. പിടിച്ചാൽ പിടിമുറ്റാത്ത വണ്ണം. കരിങ്കല്ലുകൊണ്ടു
വാർത്തതുപോലെ എല്ലാം കറുകറെയിരിക്കുന്നു. ഇനി എന്താ നിവൃത്തി? ഇന്നു പള്ളിയിൽ
മണിയടിയും നമസ്കാരവുമൊന്നും വേണ്ടയോ? അത് അച്ഛൻ നിശ്ചയിക്കണം. ഇന്നവിടെ
മനുഷ്യരായിട്ടുള്ളവരാരും വരികയില്ല; അതു തീർച്ചതന്നെ" എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ
ശെമ്മാശൻ, "ഞാനങ്ങോട്ടു വരാം. കപ്പിയാരും വരണം. ഞാൻആ പിശാചുക്കളെയൊക്കെ അവിടെനിന്നു
മാറ്റിത്തരാം" എന്നു പറഞ്ഞു.
കത്തനാർ: അയ്യോ, നീ പോകണ്ടാ.ഇനിയും വല്ലതും ആപത്തുപറ്റിയേക്കും. ഞാനങ്ങോട്ടു
ചെല്ലാം. എനിക്കു വല്ലതും പറ്റിയാലും തരക്കേടില്ല. വയസ്സ് എൺപത്തെട്ടായല്ലോ. ഇനി
ഞാൻ ജീവിച്ചിരുന്നാൽ എത്ര നാളിരിക്കും? എന്റെ കുഞ്ഞിനു ചെറുപ്പമല്ലേ? നീ ഇനിയും
വളരെക്കാലം ജീവിച്ചിരിക്കേണ്ടുന്ന ആളാണല്ലോ.
ശെമ്മാശൻ: ദൈവത്തിന്റെ കൃപകൊണ്ട് ആർക്കും ആപത്തൊന്നും സംഭവിക്കയില്ല.
ഞാനിപ്പിശാചുക്കളെ അവിടെനിന്ന് ഓടിക്കാം. അച്ഛൻ കൂടെ വരുന്നുണ്ടെങ്കിൽ വരണം,
നമുക്കു പോകാം. അച്ചനെ അയച്ചിട്ടു ഞാനിവിടെ ഇരിക്കയില്ല. തീർച്ചതന്നെ.
ഇങ്ങനെപ്പറഞ്ഞ് കത്തനാരും ശെമ്മാശനും കപ്പിയാരുംകൂടി പള്ളിയിലേക്കു ചെന്നു.
കപ്പിയാരുടെ വാക്കു കേട്ടപ്പോൾത്തന്നെ പള്ളിയിൽ വന്നിരിക്കുന്നതു തന്നെ
അന്വേഷിച്ചു കണ്ടുപിടിക്കാനായി ഗുഹയിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരായിരിക്കും
എന്നു ശെമ്മാശൻ ഊഹിചു. അവിടെച്ചെന്നു കണ്ടപ്പോൾ അങ്ങനെതന്നെ എന്നു തീർച്ചയാവുകയും
ചെയ്തു. ശെമ്മാശൻ അവരുടെ അടുക്കലേക്കു ചെല്ലുന്നതു കണ്ടുപേടിചുവിറചുകൊണ്ട് കത്തനാർ,
"എന്റെ മകനേ, അടുത്തു പോകരുതേ" എന്നു പറഞ്ഞു. ശെമ്മാശൻ ഒരു കൂസലും കൂടാതെ
അടുത്തുചെന്ന് അവരോട് "നിങ്ങൾ ഇവിടെ എന്തിനു വന്നു? ഇതു ദേവാലയമാണ്. നിങ്ങൾക്കു
കളിക്കാനും പാർക്കാനുമുള്ള സ്ഥലമല്ല. നിങ്ങൾക്കു ജീവനോടുകൂടി
തിരിയെപ്പോകണമെന്നുണ്ടെങ്കിൽ ക്ഷണത്തിൽ ഇവിടെ നിന്നറങ്ങി, വന്നവഴിയേ പൊയ്ക്കൊൾവിൻ.
അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ കഥ ഞാൻകഴിക്കും" എന്നു പറഞ്ഞു. അതു കേട്ട് ആ കാട്ടുമുട്ടന്മാർ
"ഞങ്ങൾ നിന്നെക്കൊണ്ടുപോകാനായിട്ടാണ് വന്നത്. നിന്നെയുംകൊണ്ടല്ലാതെ ഞങ്ങൾ
പോവുകയില്ല" എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ശെമ്മാശനെ പിടിക്കാനായി എല്ലാവരും അടുത്തുകൂടി.
ശെമ്മാശൻ ഒരു വിദ്യ പ്രയോഗിക്കുകയും ആ ദുഷ്ടന്മാർ ബോധംകെട്ടു വെട്ടിയിട്ട
മരങ്ങൾപോലെ തൽക്ഷണം നിലംപതിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതു കണ്ടു കത്തനാരും കപ്പിയാരും
അത്ഭുതപരവശരായിത്തീർന്നു. ഉടനെ കപ്പിയാർ മണിയടിക്കുകയും പള്ളിയിൽ പതിവിലധികം ആളുകൾ
വന്നുകൂടുകയും ചെയ്തു. വൈകുന്നേരം പതിവുള്ള കർമ്മാനുഷ്ഠാനുങ്ങളെലാം കഴിഞ്ഞതിന്റെ
ശേഷം ജനങ്ങളെല്ലാവരും ആ കാട്ടാളന്മാരുടെ ഭയങ്കര ആകൃതി കണ്ടും ശെമ്മാശന്റെ
വിദ്യയെക്കുറിച്ചു കേട്ടും വിസ്മയിച്ചു. അപ്പോൾ കത്തനാർ ശെമ്മാശനോട്, "ഇവർ
മരിച്ചുപോയിരിക്കുമോ?" എന്നു ചോദിച്ചു.
ശെമ്മാശൻ: മരിച്ചിട്ടില്ല. വേണമെങ്കിൽ മരിപ്പിക്കാം.
കത്തനാർ: ഏതുവിധവും ഇവരെ ഇവിടെനിന്നു കളയണമല്ലോ. ഇവർ ഇവിടെ കിടന്നാലും നടന്നാലും
ഉപദ്രവം തന്നെ.
ശെമ്മാശൻ: ഇപ്പോൾ കളഞ്ഞേക്കാം.
അദ്ദേഹം പിന്നെയും എന്തോ വിദ്യ പ്രയോഗിച്ചു. ഉടനെ ആ ഉറക്കത്തിൽനിന്നെന്നപ്പോലെ
ഉണർന്നേണീറ്റു. ഭയങ്കരാകൃതികൾ അപ്പോൾ ശെമ്മാശൻ, "എന്താ ഇനിപ്പൊയ്ക്കൊള്ളാമോ?
വേണമെങ്കിൽ കുറച്ചുകൂടി വല്ലതുമാവാം" എന്നു പറഞ്ഞു. അതു കേട്ട് ആ കാട്ടുമുട്ടന്മാർ
"അയ്യോ, ഇനി ഒന്നും വേണ്ടാ. ഞങ്ങൾ പൊയ്ക്കൊള്ളാം" എന്നു പറഞ്ഞു ശെമ്മാശനെ
വന്ദിച്ചിട്ട് അപ്പോൾത്തന്നെ അവിടെനിന്നു പോയി. ഇതു കണ്ട് അവിടെ കൂടിയിരുന്നവരെലാം
അത്ഭുതപ്പെടുകയും ശെമ്മാശനെ വളരെ പുകഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ കത്തനാർ
ശെമ്മാശനോട്, "എന്റെ മകനേ, നീ ഈ ദിവ്യശക്തി എവിടെനിന്നു കിട്ടി?" എന്നു ചോദിച്ചു.
"ഇതൊന്നും എന്റെ ശക്തിയില്ല എല്ലാം ദൈവത്തിന്റെ ശക്തിയാണ്. ദൈവം സർവ്വശക്തനാണല്ലോ"
എന്നു ശെമ്മാശൻ മറുപടി പറയുകയും ചെയ്തു.
അനന്തരം അധികം താമസിയാതെ മേൽപട്ടക്കാരെല്ലാവരുംകൂടി ശെമ്മാശനു കത്തനാർപട്ടം
കൊടുത്തു. അന്നു മുതൽ അദ്ദേഹത്തെ ജനങ്ങൾ "കടമറ്റത്തു കത്തനാർ" എന്നും
"കടമറ്റത്തച്ചൻ" എന്നും അവരുടെ സ്ഥിതി അനുസരിച്ചു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി. അക്കാലത്ത്
അദ്ദേഹം സ്വദേശത്തു ചിലർക്കുണ്ടായ ബാധോപദ്രവങ്ങളും ചാത്തന്റെ ഉപദ്രവങ്ങളും മറ്റും
മാറ്റുകയാൽ അദ്ദേഹം വലിയ മന്ത്രവാദിയാണെന്ന് ഒരു പ്രസിദ്ധി ഉണ്ടായിത്തീരുകയും
തന്നിമിത്തം ദൂരസ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നുകൂടി ആളുകൾ വന്നു മന്ത്രവാദത്തിനായി അദ്ദേഹത്തെ
കൊണ്ടുപോയിത്തുടങ്ങുകയും ആ മാർഗ്ഗത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനു ധാരാളം പണം
കിട്ടിത്തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ കുറച്ചുകാലം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹം നല്ല
സമ്പന്നനായിത്തീരുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രക്ഷിതാവായിരുന്ന വികാരിക്കത്തനാർ ചരമഗതിയെ
പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുകയാൽ അദ്ദേഹം സ്വന്തമായി ഒരു ഗൃഹം പണികഴിപ്പിച്ചു താമസം
അങ്ങോട്ടു മാറ്റി. അതിനാൽ അദ്ദേഹം പാചകന്മാരായും പരിചാരകന്മാരായും മറ്റും
നാലഞ്ചുപേരെ തന്നോടുകൂടി താമസ്സിപ്പിച്ചു തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അപ്പോഴേക്കും "കടമറ്റത്തു കത്തനാർ" എന്നുള്ള കീർത്തി ലോകത്തിൽ സർവ്വത്ര വ്യാപിച്ചു.
കടമറ്റത്തു കത്തനാർ വിചാരിച്ചാൽ സാധിക്കാത്ത കാര്യം ലോകത്തിൽ യാതൊന്നുമില്ലെന്നുള്ള
വിശ്വാസം സകല ജനങ്ങളുടെയിടയിലും ദൃഢമായിത്തീർന്നു. അതിനാൽ ഓരോരോ കാര്യങ്ങൾക്കായി
അദ്ദേഹത്തെ കൊണ്ടു പോകുവാൻ ജനങ്ങൾ സദാ വന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ആരാവശ്യപ്പെട്ടാലും
എവിടെയായാലും അദ്ദേഹം പൊയ്ക്കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ അദ്ദേഹം സ്വഗൃഹത്തിൽ
താമസിച്ചിരുന്ന ദിവസം ചുരുക്കമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു കാര്യത്തിനായി പോയിട്ട്, അതു
സാധിക്കാതെ വരിക ഒരിക്കലുമുണ്ടായില്ല. ആർക്കായാലും ഏതു കാര്യമായാലും
സാധിച്ചുകൊടുത്താൽ ഇന്നതു കിട്ടണമെന്നുള്ള നിർബന്ധവും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അദ്ദേഹം വിചാരിക്കുന്നതിൽ കൂടുതലായിട്ടാല്ലാതെ അദ്ദേഹത്തിനാരും കൊടുക്കാറുമില്ല.
അതിനാലദ്ദേഹം കാലക്രമേണ വലിയ കുബേരനായിത്തീർന്നു. കടമറ്റത്തു കത്തനാരുടെ
മന്ത്രവാദമെന്നുള്ള പ്രസിദ്ധി ലോകത്തിലെല്ലാം നിറഞ്ഞു കവിയുകയാൽ അനേകം
ദിക്കുകളിൽനിന്നും പലരും മന്ത്രവാദം പഠിക്കാനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു
ചേരുകയും എല്ലാവരെയും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിനു
ശുഷ്യ സമ്പത്തും ധാരാളമുണ്ടായി. "കടമറ്റത്തു സമ്പ്രദായം" എന്നുള്ളത് ഇന്നും
പ്രസിദ്ധമാണല്ലോ. ആ സമ്പ്രദായക്കാരായ മന്ത്രവാദികൾ ഇപ്പോഴും പല സ്ഥലങ്ങളിലുമുണ്ട്.
ഇപ്രകാരമെല്ലാമാണ് കടമറ്റത്തു കത്തനാരുടെ ജീവിതകഥാ സംക്ഷേപം മരിക്കുന്നതുവരെ താൻ
മന്ത്രവാദം മുതലായവ പഠിച്ചത് ആരോടാണെന്നും മറ്റുമുള്ള വിവരം അദ്ദേഹം ആരോടും
പറഞ്ഞില്ല. ഗുരുവിന്റെ അടുക്കൽവച്ചു ചെയ്ത സത്യം അദ്ദേഹം ശരിയായിട്ടുതന്നെ
നിർവ്വഹിച്ചു. എങ്കിലും അദ്ദേഹം സ്വന്തം ജീവചരിത്രം ഒരു താളിയോലഗ്രന്ഥത്തിലെഴുതി
സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം ആ ഗ്രന്ഥം മൂലമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ
ജീവചരിത്രം പ്രസിദ്ധമായിത്തീർന്നത്.
കടമറ്റത്തു കത്തനാരുടെ കുടുംബം അദ്ദേഹത്തോടുകൂടിത്തന്നെ അവസാനിച്ചു. അദ്ദേഹം
താമസിച്ചിരുന്ന ഗൃഹംപോലും ഇപ്പോൾ അവിടെ കാൺമാനില്ല. എങ്കിലും ചില മന്ത്രവാദികളും
മറ്റും ഇപ്പോഴും ആ സ്ഥലത്തു ചെന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ധ്യാനിച്ചു വന്ദിക്കുകയും ചില
കാര്യസിദ്ധിക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചില വഴിപാടുകൾ കഴിക്കുകയും മറ്റും
ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. അത്ഭുതകർമ്മങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മഹാന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ള ഭക്തി
ജനങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽനിന്ന് എളുപ്പത്തിൽ വിട്ടുപോവുകയില്ല. പുളിയാമ്പള്ളി
നമ്പൂരിക്കും മറ്റും ഇപ്പോഴും ചിലർ വെള്ളംകൂടി നടത്തിവരുന്നുണ്ടല്ലോ. ഇനി
കത്തനാരുടെ അത്ഭുതകർമ്മങ്ങളിൽ ചിലതുകൂടിപ്പറയാം.
പണ്ടു തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്ന് പത്മനാഭപുരത്തേക്കു പോകുന്ന വഴിക്കു കുറെയിട
മനുഷ്യവാസമില്ലാതെ വെറും കാടായിക്കിടന്നിരുന്നു. എങ്കിലും തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നു
കിഴക്കോട്ടു പോകാനും കിഴക്കുള്ള വർക്കു തിരുവനന്തപുരത്തും മറ്റും വരാനും വേറെ
വഴിയില്ലാതിരുന്ന തിനാൽ ജനങ്ങൾ അക്കാലത്തു സാധാരണമായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത് ആ
കാട്ടുവഴിയേതന്നെയായിരുന്നു. ആ കാട്ടിൽ ഒരിക്കൽ ഒരു യക്ഷി വന്നുകൂടി. ആ യക്ഷി
പകൽസമയത്തും സർവ്വാംഗസുന്ദരിയും യുവതിയുമായ ഒരു വേശ്യസ്ത്രീയുടെ വേഷം ധരിച്ച് ആ
വഴിയിൽച്ചെന്നു നിൽക്കും. അ വഴിയേ പോക്കുന്നവരോട് ആദ്യംതന്നെ "ഒരിക്കൽ മുറുക്കാൻ
ചുണ്ണാമ്പു തരാമോ?" എന്നു സസ്മിതം ചോദിക്കും. ചുണ്ണാമ്പു കൊടുത്തു കഴിയുമ്പോൾ
നർമ്മസല്ലാപം തുടരും. അവളുടെ വാക്കു കേട്ടാൽ മയങ്ങിപ്പോകാത്തവരില്ലായിരുന്നു.
അതിനാൽ അവൾ പറഞ്ഞു മയക്കി ഓരോരുത്തരെയും കാട്ടിലേക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകും.
കാട്ടിൽചെന്നാലുടനെ പിടിച്ചു കടിച്ചുകീറി ചോര കുടിക്കുകയും നഖവും
ശിഖയുമല്ലാത്തതെല്ലാം ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യു. ഇതായിരുന്നു അവളുടെ പതിവ്. ഇങ്ങനെ അവൾ
അനേകമാളുകളെ ഭക്ഷിച്ചു. ഇതറിഞ്ഞു ജനങ്ങൾ അതിലേ നടക്കാതായി. അപ്പോൾ ആ യക്ഷി
രാത്രികാലങ്ങളിൽ കുടിയിടയിൽ കടന്നും മനുഷ്യരെ പിടിച്ചു ഭക്ഷിച്ചുതുടങ്ങി. അതിനാൽ
ജനങ്ങൾ ഏതുവിധവും ഈ യക്ഷിയെ ഇവിടെനിന്ന് ഒഴിച്ചുവിടണമെന്നു വിചാരിച്ച് അനേകം
മന്ത്രവാദികളെ വരുത്തി പല വിദ്യകൾ ചെയ്യിച്ചു. അതൊന്നുകൊണ്ടും യതൊരു
ഫലവുമുണ്ടായില്ല. ഒടുക്കം ചിലർ കടമറ്റത്തു ചെന്നു കത്തനാരെ കണ്ടു വിവരം പറഞ്ഞ്
അദ്ദേഹത്തെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
കത്തനാർ ആ സ്ഥലത്തു ചെന്നപ്പോഴും യക്ഷി മേൽപറഞ്ഞ വേഷത്തിൽ വഴിയിൽത്തന്നെ
നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചെന്നപ്പോൾ യക്ഷി പതിവുപോലെ പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട്,
"ഒന്നു മുറുക്കാൻ ചുണ്ണാമ്പു തരാമോ?" എന്നു ചോദിച്ചു. അതുകേട്ടു കത്തനാർ
സന്തോഷത്തോടുകൂടി "തരാമല്ലോ" എന്നു പറഞ്ഞിട്ടു കുറച്ചു ചുണ്ണാമ്പെടുത്ത്
ഒരിരുമ്പാണിമേൽ വച്ചു നീട്ടിക്കൊടുത്തു. അതു മേടിക്കാൻ യക്ഷി സ്വല്പം മടിച്ചു.
ഏങ്കിലും മേടിച്ചു. അതോടുകൂടി യക്ഷി കത്തനാരുടെ ബന്ധനത്തിലകപ്പെടുകയും അവൾക്ക്
ഒന്നിനും ശക്തിയില്ലാതായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.
ചുണ്ണാമ്പോടുകൂടി ആ ഇരുമ്പാണി കൈയിൽ കൊടുത്തു എന്നാണ് യക്ഷിക്കു തോന്നിയത്. എന്നാൽ
കത്തനാർ ഒരു മന്ത്രം ജപിച്ച് ആ ആണി അവളുടെ ശിരസ്സിൽ തറയ്ക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. ആ
വാസ്തവവും യക്ഷി അറിഞ്ഞില്ല.
ചുണ്ണാമ്പ് കൊടുത്തിട്ട് ഉടനെ കത്തനാർ നടന്നുതുടങ്ങി. ഒരു ദാസിയെപ്പോലെ യക്ഷിയും
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്നാലെ നടന്നു. അങ്ങനെ നടന്നും ഇടയ്ക്ക് ചില സ്ഥലങ്ങളിലും
താമസിച്ചും നാലഞ്ചു ദിവസംകൊണ്ട് അവർ കായംകുളത്തു വന്നു ചേർന്നു. അവിടെ കത്തനാർക്കു
പരിചയമുള്ള ഒരു വീടുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം അവിടെ കയറി. യക്ഷിയും കൂടെത്തന്നെ
ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ വീട് കത്തനാരുടെ മാതുലന്റേതായിരുന്നുവത്ര. അവിടെ അക്കാലത്തു
കത്തനാരുടെ മാതുലിയും വയോവൃദ്ധയും വിധവയുമായ ഒരു സ്ത്രീ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ആ വിധവ യക്ഷിയെ കണ്ടിട്ട് "ഇവളേതാണ്" എന്നു ചോദിച്ചു.
കത്തനാർ: ഇവളെ ഇപ്പോൾ ഞാനെന്റെ ദാസിയാക്കിയിരിക്കുകയാണ്, എന്താ ചോദിച്ചത്?
വൃദ്ധ: എനിക്കു സഹായത്തിന് ഇവിടെ ഒരു പെണ്ണുണ്ടായാൽ കൊള്ളാമെന്നുണ്ട്. ഇവിടെ
ഞാൻമാത്രമല്ലേയുള്ളൂ? അതാണ് ചോദിച്ചത്.
കത്തനാർ: ഓഹോ, വിരോധമില്ല. വേണമെങ്കിൽ ഇവളെ ഇവിടെ താമസിപ്പിച്ചേക്കാം.
ഇതുകേട്ടു വൃദ്ധയ്ക്കു വളരെ സന്തോഷമായി. അവർ ആ യക്ഷിയെ തന്റെ പുത്രിയെപ്പോലെ
വാൽസല്യപൂർവം സ്വീകരിച്ചു. ഉടനെ കത്തനാർ കുളിക്കാൻ പോയി. യക്ഷിയും വൃദ്ധയും കുടി
ഭക്ഷണത്തിനെല്ലാം കാലമാക്കി. കത്തനാർ കുളിയും ഊണും കഴിഞ്ഞു സ്വല്പമൊന്നു കിടന്നു.
വൃദ്ധയും യക്ഷിയും ഊണു കഴിഞ്ഞ് ഓരോ വർത്തമാനങ്ങളും പറഞ്ഞ് അവിടെ വേറൊരു
മുറിയിലിരുന്നു. ആ സമയം വാൽസല്യത്തോടുകൂടി അവർ, യക്ഷിയുടെ തലമുടി ഭംഗിയായി
കെട്ടിക്കുന്നതിനായി ചീർപ്പെടുത്തു ചീകി. അപ്പോൾ എന്തോ തടഞ്ഞതായി തോന്നുകയാൽ അവർ
സൂക്ഷിച്ചു നോക്കുകയും യക്ഷിയുടെ തലയിൽ ഒരിരുമ്പാണി തറച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണുകയും
ചെയ്തു. ഉടനെ വൃദ്ധ, "അയ്യോ മകളെ, ഇതാ നിന്റെ തലയിൽ ഒരിരുമ്പാണി തറച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതെങ്ങനെ വന്നു? കഷ്ടംതന്നെ" എന്നു പറഞ്ഞ് ആ ആണി വലിച്ചൂരി. തൽക്ഷണം യക്ഷി
പൂർവ്വസ്ഥിതിയെ പ്രാപിക്കുകയും അദൃശ്യമായി ഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. വർത്തമാനങ്ങൾ
പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അടുക്കൽ ഇരുന്നിരുന്നവൾ പെട്ടെന്ന് അദൃശ്യയായിത്തീർന്നപ്പോൾ വൃദ്ധ
വല്ലാതെ പരിഭ്രമിച്ചു കത്തനാരുടെ അടുക്കൽചെന്നു വിവരം പറഞ്ഞു. തലയിൽ തറച്ചിരുന്ന
ആണി ഊരിക്കളഞ്ഞു എന്നു കേട്ടപ്പോൾ, എന്നാൽ കാര്യം തെറ്റി എന്നു പറഞ്ഞിട്ട്
കത്തനാരും പിന്നാലെ പുറപ്പെട്ടു. ചില ലക്ഷണങ്ങൾകൊണ്ട് യക്ഷി വടക്കോട്ടാണ്
പോയതെന്നറിഞ്ഞു കത്തനാരും വടക്കോട്ടുതന്നനടന്നു. കുറച്ചുദൂരം ചെന്നപ്പോൾ യക്ഷി
അതിവേഗത്തിൽ നടന്നുപോകുന്നതു കത്തനാർ കണ്ടു. കൂടെ എത്തണമെന്നു വിചാരിച്ചു കത്തനാരും
ക്ഷണത്തിൽ നടന്നു. രണ്ടുപേരും മാന്നാറിൽ വന്നു ചേർന്നു. കത്തനാർ
ആറ്റുകടവിലെത്തിയപ്പോഴേക്കും കടത്തുകാരൻ യക്ഷിയെ ഒരു തോണിയിൽ കയറ്റി
"പനയന്നാർകാവിൽ" ക്കടവിലിറക്കിക്കഴിഞ്ഞു. കത്തനാർക്കു പിന്നാലെ എത്തുന്നതിനു
തൽക്കാലമവിടെ വേറെ വള്ളമില്ലായിരുന്നു. വള്ളം കിട്ടീട്ട് അതിൽക്കയറി
അക്കരെച്ചെലുമ്പോഴേക്കും യക്ഷി അവിടെനിന്നു പൊയ്ക്കളഞ്ഞെങ്കിലോ എന്നു വിചാരിച്ച്
കത്തനാർ അവിടെനിന്നുകൊണ്ട് യക്ഷിക്ക് അവിടെനിന്നു പോകാൻ പാടില്ലാത്ത വിധത്തിൽ ഒരു
വിദ്യ പ്രയോഗിച്ചു. പിന്നെ അദ്ദേഹം ഒരു വാഴയിൽനിന്നുഒരു തൂശനില മുറിച്ചെടുത്തു
വെള്ളത്തിലിട്ട് അതിൽക്കയറി തുഴഞ്ഞ് അക്കരെയിറങ്ങി യക്ഷിയുടെ അടുക്കൽചെന്ന്, "നീ
എവിടെപ്പോകുന്നു" നിന്നെ ഞാൻവിട്ടയയ്ക്കുകയില്ല. ജനങ്ങൾക്കു യാതൊരു ഉപദ്രവവും
ചെയ്യാതെ ഇവിടെ ഇരുന്നുകൊള്ളമെങ്കിൽ ഞാനങ്ങനെ അനുവദിക്കാം.അല്ലാത്തപക്ഷം നിന്നെ
ഞാൻഅറുത്തു ഹോമിക്കും. ഏതാണ് നിനക്കു സമ്മതമെന്നു പറയുക" എന്നു പറഞ്ഞു. അതുകേട്ട്
യക്ഷി, " ഞാൻ ആരെയും ഉപദ്രവിക്കാതെ ഇനിയെന്നും ഇവിടെ ഇരുന്നുകൊള്ളാം. എന്നെ
സംഹരിക്കരുതെന്നു ഞാനപേക്ഷിക്കുന്നു" എന്നു പറഞ്ഞു. "ഇവിടെ ഇരുന്നുകൊള്ളാമെങ്കിൽ
അങ്ങനെ സത്യം ചെയ്യുക" എന്നു കത്തനാർ പറയുകയും യക്ഷി അപ്രകാരം സത്യം ചെയുകയും
ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ ആ യക്ഷി അവിടെത്തന്നെ താമസമായി. യക്ഷി അദൃശ്യയായിട്ടാണ് അവിടെ
താമസിക്കുന്നത്. എങ്കിലും കറുത്തവാവ്, വെള്ളിയാഴച ഇങ്ങനെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ
അർദ്ധരാത്രി സമയത്തും മറ്റും ചിലർ ആ യക്ഷിയെ സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയുടെ രൂപത്തിലും
കത്തുന്ന തീയായിട്ടും മറ്റും ഇപ്പോഴും ചില കാലങ്ങളിൽ കാണാറുണ്ടെന്നാണ് കേൾവി.
അവിടെയുള്ള ഭദ്രകാളീക്ഷേത്രത്തെ പ്രധാനമാക്കിപ്പറയുമ്പോൾ ജനങ്ങൾ ആ യക്ഷിയെ
"പനയന്നാർക്കാവിലെ യക്ഷി"യെന്നും ദേശപ്പേരിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിപ്പറയുമ്പോൾ
"പരുമലയക്ഷി" എന്നും പറഞ്ഞുവരുന്നു. ആ യക്ഷി അവിടെ വന്നതിൽപിന്നെ ആരെയും
ഒരുവിധത്തിലും ഉപദ്രവിച്ചതായി കേട്ടുകേൾവി പോലുമില്ല.
കടമറ്റത്തു കത്തനാരും അക്കാലത്തുണ്ടായിരുന്ന കുഞ്ചമൺമഠത്തിൽ മൂത്തപോറ്റിയും തമ്മിൽ
പരിചയമെന്നല്ല, വലിയ സ്നേഹമായിരുന്നു. കുഞ്ചമൺ പോറ്റിമാർ പണ്ടേതന്നെ വലിയ
മന്ത്രവാദികളും ചാത്തന്മാരെ സേവിച്ചു വശംവദന്മാരാക്കീട്ടുള്ളവരുമാണെന്നു
പ്രസിദ്ധമാണല്ലോ. കത്തനാരും വലിയ മന്ത്രവാദിയായി സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ വഴിയിൽ വച്ചും
മറ്റും കത്തനാരും പോറ്റിയും തമ്മിൽ കാണുകയും അപ്പോഴെല്ലാം പോറ്റി കത്തനാരെ
മഠത്തിലേക്കു ചെല്ലാനായി ക്ഷണിക്കുകയും പതിവായിരുന്നു.
ഇങ്ങനെ കുറച്ചുകാലം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഒരിക്കൽ കുഞ്ചമൺമഠത്തിലൊന്നു പോകണമെന്നു കത്തനാർ
നിശ്ചയിച്ചു. അവർ തമ്മിൽ വലിയ സ്നേഹമായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്വൽപം
ഉൾത്തിടുക്കമുണ്ടായിരുന്നു. താൻ ചാത്തന്മാരെ തന്റെ ഭൃത്യന്മാരെപ്പോലെ
ആക്കീട്ടുണ്ടല്ലോ എന്നും അതു കത്തനാർക്കു സാധിച്ചിട്ടില്ലല്ലോ എന്നുമായിരുന്നു
പോറ്റിയുടെ വിചാരം. ഇന്ദ്രജാലം മഹേന്ദ്രജാലം മുതലായ വിദ്യകളിൽ പോറ്റിക്കുതന്നോളം
നൈപുണ്യമില്ലല്ലോ എന്നൊരു വിചാരം കത്തനാർക്കുമുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ കത്തനാർ ഒരു
കൗശലം പ്രയോഗിച്ചു. കുഞ്ചമൺപോറ്റി എവിടെയെങ്കിലും വള്ളത്തിലോ ബോട്ടിലോ
കയറിപ്പോകുമ്പോൾ ഊന്നാനും തണ്ടുവലിക്കാനും മറ്റും അന്യന്മാർക്കു അദൃശ്യന്മാരായ
ചാത്ത ന്മാരാണ് പതിവ്. അതുപോലെ തനിക്കും പോകണമെന്നു നിശ്ചയിച്ച് കത്തനാർ ഒരു
വള്ളത്തിൽ കയറി ഊന്നുകാരാരുമില്ലതെ പുറപ്പെട്ടു കുഞ്ചമൺ പോറ്റിയുടെ
കടവിൽച്ചെന്നടുത്തു. ആരും ഊന്നുകയും തഴയുകയും മറ്റും ചെയ്യാതെ ഒരു വള്ളം
വന്നടുക്കുന്നതു കണ്ടു പോറ്റി കടവിലേക്കു ചെന്നു. അപ്പോൾ കത്തനാർ വള്ളത്തിൽനിന്നു
കരയ്ക്കിറങ്ങി. അപ്പോൾ "ഹേ, ഇതെന്താണ് വള്ളക്കാരാരുമില്ലതെ പുറപ്പെട്ടത്?' എന്നു
ചോദിച്ചു.അതിനുത്തരമായി കത്തനാർ,"തൽക്കാലം വള്ളക്കാരെ അന്വേഷിച്ചിട്ടു
കിട്ടിയില്ല. ഇങ്ങോട്ടു യാത്ര നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ എന്നെ
ഇവിടെക്കൊണ്ടിറക്കണെമെന്നു തോണിയോടുതന്നെ പറഞ്ഞിട്ടു ഞാൻ തോണിയിൽ കയറി. തോണി
അന്യസഹായംകിട്ടാതെ ഇവിടെ വന്നടുക്കുകയും ചെയ്തു" എന്നു പറഞ്ഞു. ഇതു കേട്ടപ്പോൾ തോണി
തനിയെ നടന്നതു കത്തനാരുടെ ഇന്ദ്രജാലവിദ്യകൊണ്ടാണെന്നും ഇതു തന്നെ ആക്ഷേപിക്കാനായി
പ്രയോഗിച്ചതാണെന്നും പോറ്റിക്കു മനസ്സിലായി. എങ്കിലും പിന്നെയൊന്നും അദ്ദേഹം
പറഞ്ഞില്ല.
ഉടനെ പോറ്റി കത്തനാർക്കു കുളിക്കാനും ഉണ്ണാനും വേണ്ടതെല്ലാം ചട്ടംകെട്ടിക്കൊടുത്തു.
ഭക്ഷണാനന്തരം സ്വൈരസല്ലാപം ചെയ്തുകൊണ്ടു രണ്ടുപേരുംകൂടി നേരം നാലഞ്ചുനാഴിക
പകലാവുന്നതുവരെ അവിടെയി രുന്നു. അതിന്റെ ശേഷം കത്തനാർ, "നേരം വൈകിത്തുടങ്ങിയല്ലോ,
എനിക്ക് ഇന്നുതന്നെ പോകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. അതിനനുവാദം തരണം" എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ
പോറ്റി, "ഞാൻ പലപ്രാവശ്യമപേക്ഷിചിട്ടാണ് കത്തനാരിവിടെ വന്നത്. ഒരു നാലു
ദിവസമെങ്കിലും താമസിക്കാതെ ഇന്നുതന്നെ പോകുന്നതു വലിയ സങ്കടമാണ്. എനിക്കു
കത്തനാരോടു ചോദിച്ചു ചില സംഗതികൾ അറിയാനുണ്ട്. അതിനാൽ നിവൃത്തിയുണ്ടെങ്കിൽ രണ്ടു
ദിവസമെങ്കിലും ഇവിടെ താമസിച്ചിട്ടു പോയാൽക്കൊള്ളാം. അതിനു സൗകര്യയമില്ലെങ്കിൽ
ഞാനൊന്നും പറയുന്നില്ല. ഇഷ്ടംപോലെ ചെയ്യുക. അല്ലാതെ നിവൃത്തിയില്ലല്ലോ" എന്നു
പറഞ്ഞു വളരെ നിർബന്ധിച്ചു. എങ്കിലും "ഇന്നു പോകാതിയിരിക്കാൻ നിവൃത്തിയില്ല.
ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽ ഒരു സ്ഥലത്ത് ഇന്ന് എത്തിക്കൊള്ളമെന്നു ഞാൻ തീർച്ചയായി
പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അങ്ങോട്ടാണ് ഇപ്പോൾ പോകുന്നത്. താമസിയാതെ ഞാൻഇനിയും ഇവിടെ
വന്നുകൊള്ളാം" എന്നു പറഞ്ഞ് കത്തനാർ യാത്രയായി. കടവുവരെ അനുയാത്രയായി പോറ്റിയും
വന്നു. അപ്പോൾ കത്തനാരുടെ വള്ളം അവിടെ ഇല്ലായിരുന്നു. "ഓ, നമ്മുടെ വള്ളമിവിടെ
കാണുന്നില്ലല്ലോ" എന്നു പറഞ്ഞു കത്തനാർ നാലു പുറത്തേക്കും മേൽപ്പോട്ടും നോക്കി.
അപ്പോൾ വള്ളം കടവിനടുത്തു നിന്നിരുന്ന ഒരു വലിയ മാവിന്റെ മുകളിലിരിക്കുന്നതു
കണ്ടിട്ട് 'ഇത് പോറ്റി തന്നെ അവമാനിക്കാനായി തന്റെ ചാത്തന്മാരെക്കൊണ്ടു ചെയ്യിച്ച
വിദ്യയാണ്' എന്നു മനസ്സിൽ വിചാരിച്ചു കൊണ്ട് കത്തന്നാർ, "ഇതാ എന്റെ തോണി ഈ മാവിന്റെ
മുകളിലിരിക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെക്കടവിലാണ് ഞാൻ തോണിയിട്ടിരുന്നത്. അതിനാൽ അതു താഴെ
ഇറക്കിച്ചു തരാനുള്ള ചുമതല ഇവിടേക്കാണ്" എന്നു പോറ്റിയോടു പറഞ്ഞു.
പോറ്റി: മാവിന്റെ മുകളിലിരിക്കുന്ന വള്ളം താഴെ ഇറക്കിച്ചുതരാൻ ഞാൻ വിചാരിച്ചാൽ
സാധിക്കയില്ല. അതു കത്തനാർതന്നെ എങ്ങനെയെങ്കിലും ഇറക്കിച്ചുക്കൊണ്ടുപൊയ്ക്കൊള്ളണം.
കത്തനാർ: ഉപായമൊന്നും പറയേണ്ട. സംഗതിയൊക്കെ എനിക്കറിയാം. തോണി താഴെ ഇറക്കിച്ചു
തരാത്തപക്ഷം അന്തർജ്ജനങ്ങൾ വസ്ത്രമുടുക്കാതെ വെളിയിലിറങ്ങി വന്ന്, മാവിന്മേൽക്കയറി,
തോണിയെടുത്തു താഴെ കൊണ്ടുവരാനുള്ള വിദ്യ ഞാൻ പ്രയോഗിക്കും. അതു കൂടാതെ
കഴിക്കുകയല്ലേ നല്ലത്?
പോറ്റി: കത്തനാർ വിചാരിച്ചാൽ അതു സാധിക്കുമോ?
കത്തനാർ: പരീക്ഷിച്ചു നോക്കാം.
കത്തനാരും പോറ്റിയും തമ്മിൽ ഇത്രയും സംഭാഷണം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന
അന്തർജ്ജങ്ങൾ വിവസ്ത്രകളായി പുറത്തേക്കു വന്നു തുടങ്ങി. അതു കണ്ടു പോറ്റി, "അയ്യോ,
എന്റെ കത്തനാരെ, എന്നെ അവമാനിക്കരുതേ, ഞാനിപ്പോൾ വള്ളമിറക്കിച്ചു തരാം" എന്നു
പറയുകയും ചാത്തന്മാരെകൊണ്ടു വള്ളമിറക്കിച്ച് അതു കിടന്നിരുന്ന സ്ഥലത്താക്കിച്ചു
കൊടുക്കുകയും ഉടനെ അന്തർജ്ജനങ്ങ ളെല്ലാം അകത്തേക്കുതന്നെ പോവുകയും ചെയ്തു.
അപ്പോൾത്തന്നെ കത്തനാരും പോറ്റിയും ഇനി ഒരിക്കലും തമ്മിൽതമ്മിൽ മൽസരിക്കില്ലെന്നും
യോജിപ്പോടും സ്നേഹത്തോടുംകൂടിയിരുന്നുകൊള്ളാമെന്നും പരസ്പരം കൈ പിടിച്ചു സത്യം
ചെയ്തു. രണ്ടുപേരും ആജീവനാന്തം അങ്ങനെതന്നെ ഇരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒരിക്കൽ യെറുശലേമിൽനിന്നോ മറ്റോ ഒരു ബാവ മലയാളരാജ്യം സന്ദർശിക്കുന്നതിനായി
വന്നിരുന്നു. അദ്ദേഹം പല സ്ഥലങ്ങളിൽ സഞ്ചരിച്ച കൂട്ടത്തിൽ ഒരു ദിവസം കടമറ്റത്തു
പള്ളിയിൽ വന്നുചേർന്നു. അപ്പോൾ കത്തനാർ ചില സാധനങ്ങൾ കാഴ്ചവച്ച് ബാവായെ വന്ദിച്ചു.
കാഴ്ചവച്ച സാധനങ്ങൾ യൂറോപ്പുരാജ്യങ്ങളിലല്ലാതെ മലയാളത്തിൽ കിട്ടാത്തവയായിരുന്നു.
അതിനാൽ അവ കണ്ട് ബാവാ ഏറ്റവും സന്തോഷിക്കുകയും വിസ്മയിക്കുകയും "ഈ കൂട്ടത്തിൽ
പച്ചമുന്തിരിങ്ങക്കുലകൂടി ആകാമായിരുന്നു. അത് ഈ ദിക്കിൽ സുലഭമായിരിക്കുമല്ലോ" എന്നു
പറയുകയും ചെയ്തു.
അപ്പോൾ കത്തനാർ, "ഇവിടെ സുലഭമല്ലാതെ ഒന്നുമില്ല, പച്ചമുന്തിരിങ്ങാക്കുല
എത്രവേണമെങ്കിലും ഉണ്ടാകും. ഒരു മുന്തിരിങ്ങാപ്പഴം കുഴിച്ചിട്ടാൽ ഒരു മാത്ര
കഴിയുന്നതിനു മുമ്പ് പച്ചമുന്തിരിങ്ങാക്കുല പറിക്കാം" എന്നു പറഞ്ഞു. ഇതു കേട്ടു
ബാവാ, "എന്നാൽ അതൊന്നു കണ്ടാൽക്കൊള്ളാം" എന്നു പറയുകയും ഉടനെ കത്തനാർ ഒരു
മുന്തിരിങ്ങാപ്പഴം പള്ളിമുറ്റത്തു കുഴിച്ചിടുകയും മാത്രയ്ക്കു മുമ്പ് അത് മുളച്ചു
പടർന്ന് അസംഖ്യം മുന്തിരിങ്ങാക്കുലകളുണ്ടാവുകയും ചെയ്തു. ബാവാ അതു കണ്ടു പൂർവാധികം
വിസ്മയിച്ച് ഒരു പച്ച മുന്തിരിങ്ങാക്കുല പറിച്ചെടുത്തു പരീക്ഷിച്ചു നോക്കിയതിൽ
കാഴ്ചയിലും സ്വാദിലും യാതൊരു വ്യത്യാസുവുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ബാവാ പള്ളിയിൽനിന്നു പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾ ആരോ ഒരാൾ, കത്തനാർ വലിയ മാന്ത്രികനും
ഇന്ദ്രജാലക്കാരനുമാണെന്നും അദ്ദേഹം പച്ചമുന്തിരിങ്ങായുണ്ടാക്കിയത്
ഇന്ദ്രജാലംകൊണ്ടാണെന്നും കത്തനാരുടെ വാസസ്ഥലത്ത് അനേകം
മന്ത്രവാദഗ്രന്ഥങ്ങളുണ്ടെന്നും മറ്റും ബാവായെ ഗ്രഹിപ്പിച്ചു. ഉടനെ ബാവാ കത്തനാരുടെ
വാസസ്ഥലത്തു ചെന്ന് അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങളെല്ലാമെടുപ്പിച്ചു തീയിലിട്ടു
ചുടുവിച്ചു. അപ്പോൾ ആ ഗ്രന്ഥങ്ങളെലാം പക്ഷികളെപ്പോലെ പറന്ന്
ആകാശമാർഗ്ഗത്തിങ്കൽപ്പോയി നിന്നു. ബാവായും കൂട്ടരും വളരെ ശ്രമിച്ചിട്ടും അതിലൊരു
ഗ്രന്ഥം പോലും നശിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഒടുക്കം ബാവാ കത്തനാരെ അടുക്കൽ വിളിച്ച്,
"എന്റെ മക്കളെ, ഈവക വിദ്യകളൊന്നും ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കു ചേർന്നതല്ല. അതിനാൽ നീ ഇനി
മേലാൽ മന്ത്രവാദവും മറ്റും ചെയ്യരുത്" എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ കത്തനാർ, " ഞാൻ ദൈവത്തെ
മറന്നും ജനങ്ങൾക്കു ഉപദ്രവമായും യാതൊന്നും ചെയ്യാറില്ല. മേലാൽ ചെയ്യുകയുമില്ല.
പഠിച്ച വിദ്യ ജനോപകാരാർത്ഥമായി ചെയ്യരുതെന്നു കൽപ്പിക്കുന്നതു സങ്കടമാണ്.
ജനങ്ങൾക്കു ഉപദ്രവകരമല്ലാ ത്തതെല്ലാം ചെയ്തുകൊള്ളുന്നതിനു കൽപ്പിച്ചനുവദിക്കണം"
എന്നാണ് മറുപടി പറഞ്ഞത്. വളരെ വാദപ്രതിവാദങ്ങൾ കഴിഞ്ഞതിന്റെ ശേഷം യഥേഷ്ടം
എന്തുംചെയ്തുകൊള്ളുന്നതിന് അനുവദിച്ചു കത്തനാരെ അനുഗ്രഹിച്ചിട്ട് ബാവാ അവിടെ നിന്നു
പോവുകയും ചെയ്തു.
ഒരിക്കൽ ലന്തക്കാരുടെ ഉപദ്രവം ദുസ്സഹമായിത്തിരുകയാൽ അന്നു നാടുവാണിരുന്ന
കൊച്ചിത്തമ്പുരാൻ കടമറ്റത്തു കത്തനാർക്ക് ആളയച്ചു കോവിലകത്തു വരുത്തി വിവരം
കൽപ്പിച്ചപ്പോൾ കത്തനാർ ഒരമ്പു ജപിച്ചു കൊടുത്തിട്ട് "ഈ അമ്പ് എയ്തു ലന്തക്കാരുടെ
പാളയത്തിൽ വീഴിച്ചാൽ ഇവിടേക്കുള്ള ഉപദ്രവമൊഴിയും" എന്നു പറയുകയും തമ്പുരാൻ ആ അമ്പ്
ഒരു ഭടനെക്കൊണ്ടെയ്യിച്ചു ലന്തക്കാരുടെ പാളയത്തിൽ വീഴിക്കയും അപ്പോൾമുതൽ
ലന്തപ്പടയാളികൾക്കു ബുദ്ധിഭ്രമമാരംഭിക്കുകയും അവർ പരസ്പരം വെട്ടിയും കുത്തിയും
എല്ലാവരും മരിക്കുകയും അങ്ങനെ കൊച്ചിത്തമ്പുരാനു നേരിട്ടിരുന്ന ഉപദ്രവം ശമിക്കുകയും
ചെയ്തു.
ചില ക്ഷേത്രസന്നിധിയിലും മറ്റും വഴിപാടായിട്ടോ വിനോദത്തിനായിട്ടൊ "പടേണി" എന്നൊരു
കളി ഇപ്പോഴും നടപ്പുണ്ടലോ. അതിൽ സംഘ ക്കളിയിലും മറ്റുമുള്ളതുപോലെ പല വേഷങ്ങൾ
കെട്ടിവരിക പതിവാണ്. അക്കൂട്ടത്തിൽ മുൻകാലങ്ങളിൽ ഒരു കത്തനാരുടെ വേഷംകൂടി
പതിവുണ്ടായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ കടമറ്റത്തു കത്തനാർ എവിടെയോ പോയി വരുന്ന സമയം ഒരു പടേണി
കാണുന്നതിനിടയായി. ഒരാൾ ഒരു കത്തനാരുടെവേഷം ധരിച്ച അരങ്ങത്തു വന്നു ചില ഗോഷ്ടികൾ
കാണിക്കുകയും ചില അസഭ്യങ്ങൾ പറയുകയും മറ്റും ചെയുന്നതാണ് അദ്ദേഹം കണ്ടത്. ഉടനെ
അദ്ദേഹം എന്തോ ഒരു വിദ്യ പ്രയോഗിക്കുകയാൽ കത്തനാരുടെ വേഷം ധരിച്ചിരുന്നയാൾ
ബോധരഹിതനായി മുഷ്ടി ചുരുട്ടി തന്നത്താൻ മാറ ത്തടിച്ചു തുടങ്ങി. പടേണിക്കാർ
വിചാരിച്ചിട്ട് ഭേദപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല കത്തനാരുടെ വേഷം ധരിച്ചയാൾ
തന്നത്താനടിച്ചു മരിക്കുമെന്നുള്ള ദിക്കായി. അപ്പോൾ കടമറ്റത്തു കത്തനാർ അവിടെ
അടുത്തൊരു സ്ഥലത്തു വന്നിരിക്കുന്നുണ്ടെന്നും, അദ്ദേഹം എന്തോ ചെയ്തിട്ടാണ് ഈ
വേഷക്കാരൻ ഇപ്രകാരം ചെയ്യുന്നതെന്നും പടേണിക്കാർക്കു മനസ്സിലായി. അവരെല്ലാം കൂടി
കത്തനാരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു കാൽക്കൽ വീണു നമസ്കരിച്ചിട്ടു ക്ഷമായാചന ചെയ്തു. മേലാൽ
പടേണികളിൽ കത്തനാരുടെ വേഷം കെട്ടുകയില്ലെന്ന് അവരെക്കൊണ്ട് സത്യം ചെയ്യിച്ചിട്ട്
കത്തനാർ എന്തോ ചെയ്ത് ആ വേഷക്കാരനെ സ്വസ്ഥനാക്കിത്തീർത്തു. അന്നുമുതൽ പടേണിക്കാർ
കത്തനാരുടെ വേഷം ധരിക്കാതെയുമായി.
ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു തുടങ്ങിയാൽ കടമറ്റത്തു കത്തനാരുടെ അത്ഭുതകർമ്മങ്ങൾ അസംഖ്യമുണ്ട്.
അവയെല്ലാം പറഞ്ഞുതീർക്കാൻ ആരാലും സാധിക്കുന്നതല്ല. ഇത്രയും പറഞ്ഞതുകൊണ്ടുതന്നെ
കത്തനാർ അസാമാന്യനായ ഒരു മാന്ത്രികനായിരുന്നെന്നു സ്പഷ്ടമാകുന്നുണ്ടല്ലോ.
പുരാതനന്മാരായ മഹർഷിമാർ, മന്ത്രവാദം സംബന്ധിച്ച് മന്ത്രസാരം, യന്ത്രസാരം,
പ്രയോഗസാരം, പ്രപഞ്ചസാരം മുതലയി അനേകം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കീട്ടുണ്ടല്ലോ. അതുപോലെ
കടമറ്റത്തു കത്തനാരും അസംഖ്യം മന്ത്രവാദഗ്രന്ഥങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയെല്ലാം
ഒരുമാതിരി ഭാഷയിലാണെന്നേയുള്ളു.
എന്താണ് മലയാളിയുടെ സംസ്കാരം
ഒരു സമൂഹത്തിൽ പരക്കെ പ്രചാരത്തിലുള്ള ജീവിതരീതികൾ, പൊതുസ്വഭാവങ്ങൾ, ഭാഷ,
വസ്‌ത്രധാരണരീതി, കല-സാഹിത്യ-കായിക ഇനങ്ങൾ, ഭക്ഷണം, ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ, വിശ്വാസങ്ങൾ,
ഐതീഹ്യങ്ങൾ, വിനോദങ്ങൾ, വ്യവസ്ഥിതികൾ, നിയമങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഒരുപാടു കാര്യങ്ങൾ
കൂടിച്ചേരുന്നതാണ് അവിടത്തെ സംസ്കാരം. വേട്ടയാടിയും പെറുക്കിത്തിന്നും  മാത്രം
ജീവിതം കഴിച്ചുകൂട്ടിയ മനുഷ്യർ ആദ്യമായി പൂർണ്ണമായൊരു സാമൂഹ്യവ്യവസ്ഥിതിയുടെ
ഭാഗമാകുന്നത് കാർഷികവൃത്തി ആരംഭിച്ച നദീതടങ്ങളിലാണ്. ചില പ്രത്യേക
അടയാളചിഹ്നങ്ങളിലും വസ്തുക്കളിലുമാണ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ആണിക്കല്ലെന്ന്
രാഷ്ട്രീയമാനങ്ങളോടെ പലരും തീർപ്പു കൽപ്പിക്കുന്നെണ്ടെങ്കിലും സംസ്കാരമെന്നത്
വാസ്തവത്തിൽ ആപേക്ഷികമായ, നിരന്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കു വിധേയമാകുന്ന ഒന്നാണെന്നാണ്
പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
കേരളത്തിലെ പ്രകടമായ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ എടുക്കാം. അന്നവിചാരം മുന്ന വിചാരം എന്നാണല്ലോ.
ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ തുടങ്ങാം. ‘അരിയാഹാരം കഴിക്കുന്നവരാരും…’ എന്ന
പ്രയോഗമൊക്കെയുണ്ടെങ്കിലും ചരിത്രം പരിശോധിച്ചാൽ അരി കേരളത്തിന്റെ
പ്രധാനഭക്ഷണമാകുന്നത് താരതമ്യേന അടുത്തകാലത്താണ്. സമൂഹത്തിലെ ഉയർന്ന/സവർണ്ണരായ ഒരു
വിഭാഗം മാത്രമാണ് അതുപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ചാമ, തിന, കൂവരക്, മുതിര, പയറ് തുടങ്ങിയവ
കൊണ്ടുള്ള കഞ്ഞിയോ പുഴുക്കോ ആയിരുന്നു വലിയൊരു വിഭാഗം ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണം. അതു
കൂടാതെ മത്സ്യവും മാംസവും ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഭക്ഷണത്തിൽ തന്നെ ജാതീയമായ വേർതിരിവുകളുണ്ടായിരുന്നു. ഐതീഹ്യപ്രകാരം
പന്തിരുകുലത്തിന്റെ പിതാവായ വരരുചിയുടെ ശ്രാദ്ധത്തിന് മേഴത്തോൾ അഗ്നിഹോത്രിയുടെ
വീട്ടിൽ ഒത്തുകൂടുമായിരുന്ന വിവിധ ജാതിക്കാരായ മക്കൾ ശ്രാദ്ധമൂട്ടാനും, ശേഷം
കഴിയ്ക്കാനുമായി കൊണ്ടുവന്നിരുന്ന വസ്തുക്കൾ പരിശോധിച്ചാൽ ഇത് മനസ്സിലാകും.
പാക്കനാർ കൊണ്ടു വന്ന പശുവിന്റെ അകിട് വലിച്ചെറിഞ്ഞശേഷം അതിലെ മുലക്കാമ്പ്
കോവയ്ക്കയായി മാറിയ അത്ഭുതകഥയൊക്കെ അത് മനസ്സിലാക്കാനുള്ള ഉപാധിയാണ്.
‘കുംഭം തൂറി’യെന്ന് പരിഹസിച്ചു വിളിച്ചിരുന്ന പുട്ട് ജാതിയിൽ താണവരുടെ ഭക്ഷണമായാണ്
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ കരുതിയിരുന്നത്. പുട്ടും കടലയുമൊക്കെ കേരളീയഭക്ഷണമായി
മാറിയത് കാലം പിന്നെയും കഴിഞ്ഞാണ്. ശേഷമാണിപ്പോൾ പൊറോട്ടയതിനെ പിന്തള്ളുന്നത്.
പോർച്ചുഗീസുകാരാണ് കപ്പ (മരച്ചീനി) കൊണ്ടുവന്നത്. തിരുവിതാംകൂർ രാജാവായിരുന്ന
വിശാഖം തിരുനാൾ രാമവർമ്മയാണ് കപ്പയെ പ്രധാനഭക്ഷണയിനത്തിൽ പെടുത്താൻ മുൻകൈയെടുത്തത്.
ശ്രീനാരായണഗുരു
പറങ്കികൾ കൊണ്ടു വന്ന കശുമാങ്ങയും, തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് കാപ്പിയും,
ചൈന-അറേബ്യ-ബ്രിട്ടീഷ് ബന്ധങ്ങളുടെ ഭാഗമായി തേയിലയുമൊക്കെ നമ്മുടെ
രുചിശീലങ്ങളിലേയ്ക്ക് കടന്നുവന്നു. വിത്തിനും ഇലയ്ക്കും പഴത്തിനുമൊക്കെയായി
യുദ്ധങ്ങളും കോളനികളുമൊക്കെയുണ്ടായി. വാഴക്കൃഷി ഇന്ത്യയിൽ വ്യാപകമായത്
അലക്സാണ്ടറുടെ കാലത്താണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, തക്കാളി, ചുവന്ന മുളക്,
പുകയില തുടങ്ങി ഇന്ന് ഉപയോഗത്തിൽ പ്രധാനമായ പലതും വിദേശത്തു നിന്നെത്തിയവയാണ്.
ഭക്ഷ്യവസ്തുവല്ലെങ്കിലും കേരളത്തിന്റെ സാമ്പത്തികനിലയിൽ ഗണ്യമായ പങ്ക് വഹിക്കുന്ന
റബ്ബർ ആമസോൺ കാടുകളിൽ നിന്ന് ശ്രീലങ്ക വഴിയാണ് ഇന്ത്യയിലെത്തിയത്.
അടിസ്ഥാനം ദ്രാവിഡമായൊരു ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് മലയാളം ‌ഉരുത്തിരിയുന്നത്.
കരിന്തമിഴിൽനിന്ന് മലയാണ്മയിലേക്കും, ശേഷം മലയാളത്തിലേക്കും പരിണമിച്ചാണ് അതു
സംഭവിച്ചത്. ‌ ദ്രാവിഡവും സംസ്കൃതവുമായി ഇടകലർന്നും അറബി, ചൈനീസ്, യൂറോപ്യൻ
ഭാഷകളുമായി ഇടപഴകിയുമാണ് നിലവിലെ മലയാളഭാഷ കരുത്താർജിച്ചത്.
ഇന്ന് സാംസ്ക്കാരിക വകുപ്പിന്റെ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലഘുലേഖകളിലും പരസ്യത്തിലുമെല്ലാം
ഒഴിച്ചുകൂടാനാകാത്ത ഒന്നായ കഥകളിക്ക് ആദ്യരൂപമുണ്ടാകുന്നത് പതിനേഴാം
നൂറ്റാണ്ടിലാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. വെട്ടത്തുരാജാവ് അതിൽ ചെണ്ട ഒരു വാദ്യമായി
ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത് പിന്നീടാണ്; ഒരു സമ്പൂർണ്ണ നൃത്തരൂപമായി കഥകളി
വികസിക്കുന്നതാകട്ടെ കപ്ലിങ്ങാടൻ ‌നമ്പൂതിരിയുടെ കാലത്തും.
മറ്റൊരു കേരളീയനൃത്തമായ മോഹിനിയാട്ടത്തിന് ഇടക്കാലത്ത് സ്വാതിതിരുനാൾ പ്രോത്സാഹനം
നൽകിയിരുന്നെങ്കിലും സ്വതന്ത്രനൃത്തകലയെന്ന രീതിയിൽ പ്രചാരം ലഭിക്കുന്നത് കലാമണ്ഡലം
കല്ല്യാണിക്കുട്ടിയമ്മയുടെ കാലത്താണ്.
നാം ഇന്നുകാണുന്ന പഞ്ചവാദ്യത്തിന് കൂടിവന്നാൽ നൂറുകൊല്ലം പോലും പഴക്കമില്ല.
തിരുവില്വാമല വെങ്കിച്ചൻ സ്വാമിയും അന്നമനട അച്യുതമാരാരുമൊക്കെയാണ് നിലവിലെ രൂപം
ചിട്ടപ്പെടുത്തിയവരിൽ പ്രധാനികൾ.
കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിന്റെ പിതാമഹനായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പുരന്ദരദാസന്റെ കാലത്ത്
പക്കമേളത്തിന്റെ കൂട്ടത്തിൽ വയലിൻ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. വടക്കൻ ഇറ്റലിയിൽ രൂപംകൊണ്ട
വയലിൻ ഏറെക്കാലത്തിന് ശേഷമാണ് ഇന്ത്യയിലെത്തുന്നത്, പിന്നെയും വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷമാണത്
കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നത്. ഗ്രീക്ക് സംഗീതോപകരണമായ മുഖർശംഖ്
സ്വാതിതിരുന്നാളിന്റെ കാലത്താണ് ഇവിടങ്ങളിലൊക്കെ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കാൻ
തുടങ്ങിയത്.
കലാമണ്ഡലം കല്ല്യാണിക്കുട്ടിയമ്മ
ക്ഷേത്രദർശനവും തീർത്ഥയാത്രയുമൊക്കെ ജീവിതചര്യയുടെ ഭാഗമായ ഇക്കാലത്ത് ഓർക്കേണ്ട
ഒന്നുണ്ട്. 1920-30 കാലത്തെ സത്യഗ്രഹസമരങ്ങളുടെയും മറ്റു സമ്മർദ്ദങ്ങളുടെയും
പരിണിതഫലമായി 1936ലാണ് ക്ഷേത്ര പ്രവേശന വിളംബരം സംഭവിക്കുന്നത്. അതുവരെ വലിയൊരു
വിഭാഗം ജനങ്ങൾക്ക് ഇന്നു കേരളത്തിലെ പ്രധാനക്ഷേത്രങ്ങളെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നവയുടെ
ഏഴയലത്ത് പ്രവേശിക്കാനാകില്ലായിരുന്നു. നാട്ടുദൈവങ്ങളെയും വംശപരമ്പരയിലെ
കാർന്നോന്മാരെയുമൊക്കെ ആരാധിക്കുന്ന സമ്പ്രദായമായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്.
സവർണ്ണവിഭാഗങ്ങൾക്കു മാത്രം പ്രവേശനമുണ്ടായിരുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി
1888ലാണ് നാരായണഗുരു അരുവിപ്പുറത്ത് പ്രതിഷ്ഠ നടത്തുന്നത്. അയിത്തവും തീണ്ടലുമായി
അടിക്കണക്കിന് മാറി നിന്നും വഴി നടക്കാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമില്ലാതെയും ദുരവസ്ഥയിൽ
കാലംകഴിക്കുകയായിരുന്നു ഇന്നാട്ടിലെ വലിയൊരു ശതമാനം ജനങ്ങൾ.
മാറുമറയ്ക്കാൻ സമരം ചെയ്യേണ്ടിവന്ന നാടാണിത്. സാരിയൊക്കെ കാലമെത്രയോ കഴിഞ്ഞാണ്
മലയാളിയുടെ ‘മാന്യമായ!’ വസ്ത്രമാകുന്നത്. ബഹുഭാര്യാ-ഭർതൃത്വവിവാഹബന്ധങ്ങൾ
ഉണ്ടായിരുന്ന നാട്ടിൽ കെട്ടുതാലിയും പൂമാലയും സിന്ദൂരവുമൊക്കെ പ്രകടമായ
മുദ്രകളാകുന്നതും വളരെ അടുത്ത കാലത്താണ്. പാട്ടം, ഉണക്കുവാശി, കാണം, നുരി,
തല/മുല-കരങ്ങൾ, കാഴ്ച, കല്ലും തോലും വച്ചുകെട്ടൽ, മാറ്റുമുടക്കൽ തുടങ്ങിയ
അന്യായകരങ്ങളും ശിക്ഷകളുമൊക്കെ ഒഴിവായിപ്പോയതും കാലക്രമത്തിൽ അടുത്തകാലത്താണ്.
സംസ്കാരം… അതൊരു ഒഴുക്കാകണം. അല്ലാതെ കെട്ടിക്കിടന്നുള്ള വെള്ളത്തിൽ അഴുക്കടിഞ്ഞ്
മലിനമാകാനനുവദിക്കരുത്.
തുടർച്ചയായ മാറ്റങ്ങളിലൂടെയാണ് ഏതൊരു സമൂഹവും പുരോഗതി പ്രാപിക്കുന്നത്.
രാഷ്ട്രീയലാക്കോടെയുള്ള നിർമ്മിതികളും മുദ്രകളും സൂചനകളുമൊക്കെയായി വ്യാജമായൊരു
പൊതുബോധം കരുത്താർജ്ജിക്കുന്ന ഈ കാലത്ത് സംസ്കാരത്തിന് ഒഴുക്കും തുടർച്ചയും
ഉണ്ടാകേണ്ടത് ഏറെ അനിവാര്യമാണ് താനും.
ദേവദാസ് വി എം
ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണ്  - ദേവദാസ് വിഎം
"പ്രായം / ലിംഗം / സ്ഥലം" ; റെയിൽവേ ടിക്കറ്റ് കൗണ്ടറിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന ടിക്കറ്റു
മുതൽ ‌ഇന്റർനെറ്റിൽ അപരിചിതരുമായുള്ള സംഭാഷണത്തുടക്കം വരെ വ്യക്തിയെ പ്രതിനിധാനം
ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂന്ന് സ്വത്വ ഘടകങ്ങളാണ്‌ ഇവ. ഇതിൽ പ്രായം , സ്ഥലം എന്നിവ
എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും മാറാവുന്ന ഘടകങ്ങളും, ലിംഗം എന്നത് ജീവിതാന്ത്യം വരെ പേറേണ്ടി
വരുന്ന അടയാളവുമായിരുന്നു. എന്നാൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം കൈവരിച്ച പുരോഗതിയും, ലിംഗ
സമവാക്യങ്ങളിൽ വന്ന മാറ്റങ്ങളും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഇപ്പോൾ ലിംഗം എന്ന സ്വത്വഘടകം
പോലും ചരാവസ്ഥയിലെത്തിയ സാഹചര്യമാണുള്ളത്.
ഈ സിനിമയുടെ പ്രചരണത്തിനായി സംവിധായകൻ സ്വീകരിച്ച പരസ്യ രീതികൾ മുഴുവൻ ഇതൊരു
സ്ത്രീപക്ഷ സിനിമയാണ്‌ എന്ന തരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ചിലതൊക്കെ
പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു എന്നാൽ അത്തരം പ്രതീക്ഷകൾക്കു മങ്ങലേൽപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു
ദൃശ്യാനുഭവം.
സിനിമയുടെ തലക്കെട്ടായ 22 Female Kottayam എന്നു കേട്ടാൽ അപരിചിതയായ ഒരു പെൺകുട്ടി
അവളെ സ്വയം പ്രതിനിധാനം ചെയ്തുകൊണ്ട് നമ്മളോട് സംസാരിക്കാൻ
തിരശീലയിലെത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നൊരു ബോധ്യമാണ് സ്വാഭാവികമായും ഉണ്ടാകുക. എന്നാൽ
കഥാപരിസരം വിവരണം ചെയ്തുകൊണ്ട് കേൾക്കാനാകുന്നത് ആൺ ശബ്ദമാണ്. സ്ത്രീപക്ഷ
പരികൽപ്പനകളോടെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട സിനിമ അവിടം മുതൽക്കു തന്നെ ചെറുതായി
ചെടിയ്ക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. തുടർന്നങ്ങോട്ട് അതിന്റെ അനുരണങ്ങളും , ആവർത്തനങ്ങളും
സിനിമയിലുടനീളം‌ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ടെസ്സ (റീമാ കല്ലിങ്കൽ) എന്ന ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണ് ബാങ്ക്ളൂരിൽ നഴ്സ്
ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു. മാതാപിതാക്കളില്ലാത്ത, അടുത്ത ബന്ധുക്കളുമായി
ഇടപെടലുകളൊന്നുമില്ലാത്ത, ടെസ്സയ്ക്ക് കൊച്ചിയിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരനിയത്തിയുമായാണ്
ആത്മബന്ധമുള്ളത്. നഴ്സിംഗ് രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്നവരുടെ പ്രധാന സ്വപ്നമായ
വിദേശത്തെ ജോലി എന്ന സാധ്യത തേടുന്നതിനിടയിലാണ് ടെസ്സ ചതിയിൽ അകപ്പെടുന്നത്.
"ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണ്" എന്ന പരിചയപ്പെടുത്തലിനപ്പുറം ടെസ്സയുടെ
സ്വത്വഘടകങ്ങളിൽ ചില പ്രശ്നങ്ങളുണ്ട്. അത് സ്വന്തം പേരിന്റെ വിപുലീകരണത്തിൽ
തുടങ്ങുന്നു. "ടെസ്സ കുരിശിങ്കൽ എബ്രഹാം" എന്ന പേര് പല ഔദ്യോഗിക രേഖകളിലും
പലതായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. കുരിശിങ്കൽ എന്ന തറവാട് പലയിടത്തും K എന്ന അക്ഷരത്തിലോ,
എബ്രഹാം എന്ന പിതാവ് A എന്ന അക്ഷരത്തിലോ ചുരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് ടെസ്സയുടെ
വിദേശ ജോലിയ്ക്കുള്ള വിസയെന്ന സ്വപ്നത്തിന്റെ കടയ്ക്കൽ കത്തി വയ്ക്കുന്നത്.
അത്തരം വലിയ പിഴകൾ തിരുത്തിക്കൊണ്ട് വിസ ശരിയാക്കാനുള്ള എജൻസിയിൽ എത്തുന്ന ടെസ്സ
അവിടെ വച്ച് സിറിൾ (ഫഹദ് ഫാസിൽ) എന്ന യുവാവിനെ പരിചയപ്പെടുന്നു. ആ ബന്ധം ക്രമേണ
പ്രണയത്തിനു വഴിമാറുന്നു. എന്നാൽ ഒറ്റയക്ഷരങ്ങളിൽ ചുരുങ്ങിയിരിക്കുന്ന തറവാട്ടു
മഹിമയും പിതൃസംരക്ഷണത്തിന്റെ അഭാവമുമുള്ള പെൺകുട്ടി തന്റെ മുന്നിലെത്തുമ്പോൾ,
അവളാണ് തന്റെ അടുത്ത ഇരയെന്ന് സിറിൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. അയാൾ ടെസ്സയോട്
സൗഹൃദമാരംഭിക്കുന്നു.
ഒരു രാത്രി ബൈക്ക് റൈഡിനു ശേഷം മേഘങ്ങളെ തൊട്ടുരുമ്മുന്നൊരു കുന്നിൽ മുകളിൽ വച്ച്
പ്രശാന്ത സുന്ദരമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ ടെസ്സയോടുള്ള പ്രണയം വെളിപ്പെടുത്തുന്ന
സമയത്താണ് താൻ കന്യകയല്ലെന്നും, കൗമാരപ്രായത്തിൽ പ്രണയം തോന്നിയ കാമുകനുമായി
ശാരീരികബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു എന്നും ടെസ്സ തുറന്നു പറയുന്നത്. 'ഭ' എന്ന അക്ഷരം
കോട്ടയംകാരുടെ ഉച്ചാരണത്തിൽ 'ഫ' ആയി മാറുന്ന പ്രവണതയിലെ നർമ്മം അതിനു മുന്നെയും
ടെസ്സയിലൂടെ പലതവണ പ്രകടമായിട്ടുള്ളതാണെങ്കിലും കാൽപ്പനികമായൊരു അന്തരീക്ഷത്തിലെ
പ്രണയ സംഭാഷണത്തിൽ അവളുടെ 'ഫാവി' ഒരു കല്ലുകടിയായി മാറുന്നു. ടെസ്സയുടെ കോട്ടയം
ഉച്ചാരണത്തിൽ കടന്നു വരുന്ന 'ഫ'കളെ അവഗണിച്ചിരുന്ന സിറിൾ 'ഭാ/ഫാ-വി'യെ മാത്രം
തിരഞ്ഞെടുത്ത് തിരുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നിടം മുതലാണ് അപകടങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നത്.
ടെസ്സയുടെ തന്നെ വാക്കുകളിൽ പറഞ്ഞാൽ 'ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോഴേ വേലി ചാടിയ' തന്റെ
ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് ആകുലതയോടെ തുറന്നു പറയുമ്പോൾ അതിനെ നർമ്മത്തോടെ സമീപിക്കുന്ന
വിശാലമനസ്ക്കനായ കാമുകനെ ടെസ്സ മനസ്സാലേ സ്വീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ അത്തരമൊരു
പെണ്ണിന്റെ ഭാവി സുരക്ഷിതമല്ലെന്നും , അത് അപകടകരമാം വിധം അപരർക്ക്
തിരുത്താനുള്ളതുമാണെന്ന സൂചനകൾ ഉച്ചാരണപ്പിശകു തിരുത്തലിലൂടെ സൂചിതമാകുന്നുണ്ട്.
തുടർന്നങ്ങോട്ട് ടെസ്സയുടെ ‘ഫാവി’ തീരുമാനിക്കുന്നത് കുറെ ആണുങ്ങളാണ്.
രണ്ടു തവണ ടെസ്സയെ ബലാത്ക്കാര രതിയ്ക്കു വിധേയനാക്കുന്ന ലൈംഗിക വൈകൃതങ്ങളും,
കണക്കറ്റ സമ്പത്തും കൈമുതലായുള്ള ഹെഗ്ഡേ (പ്രതാപ് പോത്തൻ) , ടെസ്സയെ
അതിനുപയോഗിക്കാൻ കൂട്ടു നിൽക്കുന്ന ചതിയനായ കാമുകൻ സിറിൾ, സ്വന്തം മക്കൾ അവഗണിച്ച
സാഹചര്യത്തിലും ആശുപത്രിക്കിടക്കയിലെ അന്ത്യനാളുകളിൽ തന്നെ വേണ്ടും‌ വിധം
ശുശ്രൂഷിച്ചതിനുള്ള പാരിതോഷികമായി പാതി സ്വത്ത് ഇഷ്ടദാനം ചെയ്യുന്ന രോഗിയായൊരു
വൃദ്ധൻ (ടിജി രവി), ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്തു കടന്ന ശേഷം പ്രതികാരം നിർവ്വഹിക്കാനുള്ള
സഹായമൊരുക്കുന്നതിനു പകരമായി ശാരീരിക ഉടമ്പടി നടത്തുന്ന ഡി.കെ (സത്താർ) എന്നീ
ആണുങ്ങളിലൂടെയാണ് ടെസ്സയ്ക്ക് മുന്നോട്ടു പോകേണ്ടി വരുന്നത്.
തന്റെ ശാരീരികമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കും, ബിസിനസ് സംബന്ധമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും
താൽക്കാലികമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താവുന്നൊരു പെണ്ണ് എന്നതിനപ്പുറം ടെസ്സയോട്
ഉള്ളിലെവിടെയോ ഒരു പ്രണയം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നൊരു കൗശല സാധ്യത സംവിധായകൻ ബാക്കി
നിർത്തുന്നുണ്ട്.
പബിൽ നടന്ന സംഭവമൊരു കെണിയായിരുന്നില്ല മറിച്ച് യാദൃശ്ചികതയായിരുന്നു എന്നുള്ള
സൂചനകൾ അനവധിയാണ്. നേരത്തേ ഏർപ്പാടാക്കിയ സംഘവുമായി വ്യാജ ഏറ്റുമുട്ടൽ ആണ്
ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതെങ്കിൽ അത് ടെസ്സയുടെ മുന്നിൽ വച്ചാണ് നടത്തേണ്ടിയിരുന്നത്. അതിനു
പകരം അവളറിയാതെ ടോയ്ലറ്റിൽ ചെന്ന് തന്നെക്കാൾ ഇരട്ടിയോളം ശരീരവലിപ്പമുള്ള ഒരാളുമായി
മൽപ്പിടുത്തം നടത്തുന്നു. അയാളെ മർദ്ദിച്ച ശേഷം പകച്ചുകൊണ്ട് പബിൽ നിന്ന് പുറത്തു
കടക്കുന്നതൊഴിച്ചാൽ മർദ്ദിക്കപ്പെട്ടവന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾ പിന്തുടർന്ന് വരുന്നതായി ,
അല്ലെങ്കിൽ താൻ അകപ്പെട്ടതായി സിറിൾ ടെസ്സയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന ദൃശ്യങ്ങളൊന്നും
സിനിമയിലില്ല. മാത്രമല്ല ‌സാഹിത്യ രീതിശാസ്ത്ര പ്രകാരം എല്ലാം കാണുന്ന,
എല്ലായിടത്തും കടന്നു ചെല്ലുന്ന തൃതീയ പുരുഷൻ ആണ് കഥ പറയുന്നതെന്നതിനാൽ സിറിൾ
നടത്തുന്ന ഏറ്റുമുട്ടലിനെ അവിശ്വസിക്കേണ്ടതുമില്ല എന്നിടത്ത് അയാൾ കൗശലരൂപമാർന്ന
ചോദ്യചിഹ്നമായി മാറുന്നു.
എന്നാൽ ഹെഗ്‌ഡെയുടെ രതി വൈകൃതങ്ങൾക്കായി രണ്ടാം തവണ ടെസ്സയെ
കെണിയിലകപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സിറിളിന് വ്യക്തമായ പങ്കുണ്ടെന്ന് സിനിമ സൂചനകൾ നൽകുന്നു.
ആദ്യ പീഡനത്തിന്റെ ആഘാതത്തിൽ നിന്നും ശാരീരികവും, മാസസികവുമായി പുറത്തു കടക്കുന്ന
നേരത്ത് "അവൾ തയ്യാറായിരിക്കുന്നു" എന്ന് ഹെഗ്‌ഡേയ്ക്ക് സന്ദേശം നൽകുന്ന സിറിളിന്റെ
ചതി വ്യക്തമായും അനാവൃതമാണ്. തിരിച്ചു വരവിന് സാധ്യമല്ലാത്ത വിധം തകർന്ന ടെസ്സ
വിദേശ ജോലി എന്ന തന്റെ സ്വപ്നസാക്ഷാത്ക്കാരത്തെ നിഷേധിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.
ജോലി ലഭിച്ച് ടെസ്സ പോയിക്കഴിഞ്ഞാൽ തന്റെ തലയിലെ ഉത്തരവാദിത്വം ഒഴിഞ്ഞു എന്നു
കരുതുന്ന സിറിളും, തന്റെ കൺമുന്നിൽ തന്നെ ഇര ഭീഷണിയായി ബാക്കി നിൽക്കുന്ന
ഹെഗ്‌ഡേയും അസ്വസ്ഥരാകുന്നു. വാദപ്രതിവാദങ്ങൾക്കൊടുവിൽ ടെസ്സയെ കൊലപ്പെടുത്താൻ
ഹെഗ്ഡേ സിറിളിനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നെങ്കിലും കൊലപാതകത്തിനു പകരം മയക്കുമരുന്നു കടത്തു
കേസ്സിൽ പ്രതിയാക്കി ജയിലിലടച്ചുകൊണ്ട് സിറിൾ അവളെ ചതിയിൽ ഒഴിവാക്കുകയാണ്
ചെയ്യുന്നത്.
സ്ത്രീ ജയിലുകളെന്നാൽ സ്ത്രീ വിരുദ്ധമായ എന്തോ ആണെന്ന ധാരണ പൊതു ബോധത്തിലേയ്ക്ക്
ചെലുത്തുന്ന തിരശീലാ ദൃശ്യങ്ങളാണ് മലയാളം സിനിമകളിൽ പരക്കെ കാണപ്പെടാറുള്ളത്.
കുറ്റം ചെയ്യാതെ ജയിലിൽ എത്തുന്ന പുത്തൻ തടവുകാരിയെ മുടിയ്ക്കു കുത്തിപ്പിടിച്ച്
ചുമരിലിടിക്കുന്ന, ക്രൂരമായ വിധത്തിൽ സ്വവർഗ രതിയ്ക്ക് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന, ഏതു
നേരവും പരദൂഷണം പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സഹതടവുകാരികൾ. പെൺ തടവുകാരെ ആൺ പോലീസുകാർക്ക്
കൂട്ടിക്കൊടുക്കുന്ന, അവരെ ക്രൂരമായി മർദ്ദിക്കുന്ന സ്ത്രീ വാർഡന്മാർ എന്നീ പതിവു
കാഴ്ചകളിൽ നിന്നും ആഷിക് അബുവിന്റെ പെൺ ജയിൽ പരിസരം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ആൺ
‌ക്രൂരതകളുടെ ഫലമായി സഹനത്തിന്റേതായ എല്ലാ സാധ്യതകളും നഷ്ടമായ സാഹചര്യത്തിൾ
പൊട്ടിത്തെറിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ജയിലിലെത്തിയ സ്ത്രീകളെയാണ് ടെസ്സയ്ക്കവിടെ
കാണാനാകുന്നത്. അതു നൽകുന്ന ഉൾക്കരുത്തിൽ അവൾ സാവധാനത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾക്ക്
വിധേയപ്പെടുന്നു.
തടവുമുറിയിൽ ടെസ്സയ്ക്ക് കൂട്ടിനായി കിട്ടുന്നത് സുബൈദ എന്ന ഗർഭിണിയെയാണ്. ക്രിമിനൽ
പശ്ചാത്തലമുള്ള, സമ്പന്നമായ കുടുംബാംഗങ്ങളുള്ള, തമിഴത്തിയായ സുബൈദ ജയിലിനെ
താൽക്കാലികമായ സുരക്ഷാ ഇടമായാണ് കാണുന്നത്. താൻ ചെയ്ത കൊലപാതകത്തിനുള്ള
പ്രതികാരമായി തന്നെ കൊല്ലാൻ നടക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനും, എങ്ങനെയെങ്കിലും
തന്റെ കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകാനുമാണ് സുബൈദ ജയിലിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത്. എന്നാൽ
അപരിചിതമായ ജയിൽ സാഹചര്യത്തിലെത്തുന്ന ടെസ്സയ്ക്ക് സുബൈദ ഉപാസനാ മൂർത്തിയാകുന്നു.
കരുണാമയിയായ അമലോത്ഭവ മാതാവിനെ മാത്രം പരിചയമുള്ള കോട്ടയം
ക്രിസ്ത്യാനിപ്പെണ്ണിനുമേൽ ദ്രാവിഡമായ സ്വത്വമുള്ള അമ്മ ദൈവങ്ങളേയും, സംഹാര
മൂർത്തിയായ കാളിയേയും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്ന വിധത്തിൽ സുബൈദ ഇടപെടുന്നു.
ഡി.കെയുടെ സഹായത്താൽ ടെസ്സ തന്റെ പ്രതികാരനടപടികൾ ആരംഭിക്കുന്നു. ക്രൂരമായ
പീഡനത്തിന് തന്നെ വിധേയമാക്കിയ ഹെഗ്ഡേയെ മൂർഖനെക്കൊണ്ടു തീണ്ടിച്ച്
കൊലപ്പെടുത്തുകയും, സിറിളിന് മദ്യത്തിലൂടെ അനസ്ത്യേഷ്യ നൽകിക്കൊണ്ട് അയാളുടെ ലിംഗം
ശസ്ത്രക്രിയാ വൈദഗ്ദ്യത്തോടെ ടെസ്സ മുറിച്ചു മറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്നങ്ങോട്ട്
അനസ്ത്യേഷ്യയുടെ പാതിബോധത്തിലും, ഇടയ്ക്കെല്ലാം സുബോധത്തിലുമുള്ള ലിംഗരഹിതനായ
ആണുമായി തർക്കിക്കുകയും, പരിഹസിക്കുകയും, ഇടയ്ക്കെല്ലാം പ്രണയച്ചുവയുള്ള സംഭാഷണം
നടത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണിനെയാണ് കാണുന്നത്. തന്റെ
'ഫാവി' തിരുത്താൻ ശ്രമിച്ച മുൻകാല കാമുകന്റെ "നീ വെറും പെണ്ണാണ്"‌ എന്ന നിലപാടു
തിരുത്തി "നീയാണ് പെണ്ണ്" എന്നു പറയിപ്പിക്കുന്നിടത്ത് താൻ ‌വിജയിച്ചതായി അവൾ
കരുതുന്നു.
സ്ത്രീപക്ഷ സിനിമ എന്ന നിലയിൽ മുദ്രചാർത്തി ‌ഇറക്കപ്പെട്ട സിനിമയായിരുന്നു 22
Female Kottayam. തെരുവിൽ തട്ടിപ്പറിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നവനോടും, ബസ്സിൽ
തോണ്ടുന്നവനോടുമെല്ലാം സ്ത്രീകൾ ധീരമായു ഇടപെടുന്ന പരസ്യങ്ങളാണ് സിനിമയ്ക്കായി
ഒരുക്കിയിരുന്നത്. എന്നാൽ ‌ആ പരസ്യങ്ങളിൽ നിന്നും വിരുദ്ധമായി ഫെമിനിസം എന്ന
‌പുരോഗമനാശയത്തേയും കമ്പോളവ്യവഹാരത്തിന് അനുയോജ്യമായ വിധം 'ചരക്കാ'ക്കിക്കൊടുത്തു
എന്നിടത്താണ് കൊട്ടിഘോഷിക്കപ്പെട്ട് എത്തിയെങ്കിലും ആശയപരമായി ഈ സിനിമ
പരാജയപ്പെടുന്നത്.
കലാസ്വാദനം നടത്തുമ്പോൾ നമ്മുടെ ആശയ സങ്കൽപ്പത്തിലെ 'മാതൃകാ ലോകത്തെ' കലയിൽ
തിരയരുത്, മറിച്ച് കല പ്രകടമാക്കുന്നതെന്താണോ അതിലെ ആശയത്തെ / പ്രമേയപരിസരത്തെ /
രാഷ്ട്രീയത്തെ തിരിച്ചറിയുന്നതാണ് കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട നിരൂപണ രീതിശാസ്ത്രമെന്നതിനെ
അംഗീകരിക്കുകയാണെങ്കിൽ തന്നെയും 22 Female Kottayam നടത്തുന്ന ഇടയിളക്കങ്ങൾ അത്ര
ആശാവഹമല്ല. പുരുഷകേന്ദ്രീകൃതമായ അധികാര ഘടനയുടേയും, ആൺപന്നിക്കൂട്ടത്തിന്റേയും,
പീഡകരുടേയും പ്രത്യക്ഷമോ പരോക്ഷമോ ആയ ഇരകളായ സ്ത്രീകളുടെ വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യം
ചെയ്യുമ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും ചിന്തിക്കേണ്ട പല ഘടകങ്ങളേയും ‌ഈ സിനിമ
ഒഴിവാക്കുന്നുണ്ട്.
Discipline and Punish: The Birth of the Prison എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഫൂക്കോ
അധികാരത്തെ നിർവ്വചിക്കുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്:
ടെസ്സയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ആക്രമണം, ചതി, സംരക്ഷണം, സഹായം എന്നിവയെല്ലാം
അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുന്നത് ആണുങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. തടവറയിൽ വച്ച് സുബൈദയുമായുള്ള
സൗഹൃദമൊഴിച്ചു നിർത്തിയാൽ ടെസ്സയുടെ ജീവിതം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതും ആണുങ്ങളാണ്.
അതുകൊണ്ട് തന്നെയാകണം ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണിനെ പരിചയപ്പെടുത്താൻ
സംവിധായകൻ ആൺ ശബ്ദത്തെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാൽ ടെസ്സ പുരുഷ കേന്ദ്രീകൃതമായ സമൂഹത്തിന്റെ, അധികാര ഘടനയുടെ ഇരയും
തടവുകാരിയുമാണ്. തന്റെ ഔദ്യോഗിക രേഖകൾ തിരുത്താൻ, വിദേശ വിസയെന്ന സ്വപ്നം
സാക്ഷാത്ക്കരിക്കാൻ, ചതിയിലകപ്പെട്ടപ്പോൾ പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ എല്ലാം അവൾക്ക്
ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരുന്നത് പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ തന്നെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന
ആണുങ്ങളെയാണെന്നത് കേവലം യാദൃശ്ചികതയല്ല. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ചുഴിഞ്ഞു നോക്കിയാൽ
ബലാത്‌സംഗം നടത്തിയ ഹെഗ്ഡേയോ, പ്രതികാര സഹായം നൽകുന്ന ഡി.കെയോ ഒരേ തരം‌ അധികാരമാണ്
ഇരുപത്തിരണ്ടുകാരി കോട്ടയം പെണ്ണിനു മേൽ പ്രയോഗിക്കുന്നത്.
"Can I have sex with you?" എന്നൊരു ചോദ്യത്തോടെ കടന്നു പിടിക്കുന്ന ഹെഗ്ഡേ
പ്രാകൃതനായ വേട്ടക്കാരനാണെങ്കിൽ , "ഒന്നും വെറുതേ കിട്ടില്ലെ"ന്നു പറഞ്ഞ് ടെസ്സയുടെ
ശരീരത്തിനുമേൽ ഉടമ്പടി വയ്ക്കുന്ന ഡി.കെ സമർത്ഥനായ മുക്കുവനാണെന്ന
വ്യത്യാസമേയുള്ളൂ. ക്രൗഞ്ചപക്ഷിയായി മുറിവേറ്റു മരിക്കണോ, സ്വർണ്ണ മത്സ്യമായി
ശ്വാസം‌മുട്ടി മരിക്കണോ എന്നൊരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് മാത്രമാണ് അവിടെ സാധ്യമാകുന്നത്.
പെണ്ണിനെ ചൂതിലെ ഉടമ്പടിയിൽ പണയം വയ്ക്കുന്ന പാണ്ഡവർ നായകരും; പണയ വസ്തുവായ
പെണ്ണിന്റെ തുണിയഴിച്ച, തുടയിലിരിക്കാൻ ക്ഷണിച്ച കൗരവർ വില്ലന്മാരുമാകുന്ന വിധം
ഇതിഹാസ വ്യാഖ്യാനം നടന്ന നാടാണിത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ പരസ്പരം വച്ചു മാറാവുന്ന
വേഷങ്ങൾ മാത്രമേ ഹെഗ്‌ഡെയും, ഡി.കെയും അണിയുന്നുള്ളൂ.
മയക്കുമരുന്നു കടത്തിന് പിടിക്കപ്പെടുന്ന നിമിഷത്തിൽ തന്നെ ചതിച്ചത് കാമുകനാണെന്ന്
തിരിച്ചറിവുണ്ടായിട്ടും കേസിൽ തുറന്നു പറച്ചിലുകളില്ലാതെ നിയമത്തെ പരിഹസിച്ചുകൊണ്ട്
ടെസ്സ കീഴടങ്ങുന്നു. മറ്റൊരാളുടെ വിൽപത്ര പ്രകാരം സമ്പത്ത് കൈയ്യിലെത്തിയിട്ടും,
തടവറയ്ക്കു പുറത്ത് സഹായിക്കാൻ അനിയത്തിയുണ്ടായിട്ടും അതിനെയൊന്നും കാര്യമായി
ആശ്രയിക്കാൻ അവൾ തയ്യാറാകുന്നില്ല.
സ്ത്രീ വിരുദ്ധമായ നടപടികളിൽ നിന്ന് നമ്മുടെ കോടതികളും വിമുക്തമല്ല എന്നാണ്
സമകാലികമായ പല പീഡനക്കേസുകളുടേയും നടത്തിപ്പ് തെളിയിച്ചിട്ടുള്ളത്. ക്രൂരമായവിധം
ബലാത്‌ക്കാരമായി സംഘരതിയ്ക്ക് വിധേയയായ പെൺകുട്ടിയോട് പോലും "തക്കം കിട്ടിയാൽ
എഴുന്നേറ്റ്‌ ഓടിരക്ഷപ്പെടാമായിരുന്നില്ലേ?" എന്നു ചോദിക്കുന്ന ന്യായാധിപരാണ്
ഇവിടെയുള്ളത്. എങ്കിലും നിയമപരമായ സാധ്യതയെ പരിഗണിച്ചു പരാജയപ്പെടുന്നതും,
പരിഹസിച്ചു പരാജയപ്പെടുന്നതും രണ്ട് മാനസികാവസ്ഥയെയാണ് വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്.
മലേഷ്യയിൽ ആയിരുന്നെങ്കിൽ ശരിക്കും കുടുങ്ങിയേനെ , ഇൻക്രെഡിബുൾ